

통신공학1
2025.03.06 목 오전 9:11 ・ 29분 22초
심승환


참석자 1 00:00
되는데 그게 이제 원조 방식이라고 부르고 이제 영어로 원조 원조 방식이라고 부르고 영어로 모듈레이션이라고 부릅니다.
뒤에서 다 얘기할 거니까 그리고 수신기에서는 우리가 통신을 잘 할 수 있게끔 변조한 신호를 다시 원래 메시지로 다시 까는 과정이 필요한데 그걸 복조라고 부르고 영어로 디보틸레이션이라고 합니다.
메시지도의 형태에 따라서

참석자 1 00:39
아까 얘기한 것처럼 옛날에는 am FM 이렇게 아날로그 통신만 있었는데 이제 디피트 송수신으로 이제 컴퓨터 송수신으로 바뀌면서 이 디피트로 바뀌고 하기 때문에 우리가 전하고 싶은 메시지가 이런 말하는 거나 이런 아날로그 신호가 있을 수가 있고 이제 컴퓨터 데이터 비트가 있을 수가 있겠죠.
그런 있을 수가 있고 아날로그도 뭐야 여기 목소리도 보면 목소리가 이렇게 얘는 요 얘가 음이 울려가지고 얘를 결국 여기로 타고 들어가는 건 결국 얘가 마이크가 그런 어떤 회로의 과정을 거쳐서 전압으로 바꿔서 넣을 거잖아요.
그러니까 그 전압으로 바꿔서 넣는데 얘도 전압으로 바꿔서 그거를 이 목소리 세기나 주파수에 따라 나눴으면 계속 아날로그 형태로 가는 것이고 얘를 아예 목소리를 컴퓨터에 저장하고 다시 꺼내려고 하면 컴퓨터에 무조건 빛으로 들어가야 되니까 이런 말도 컴퓨터에 저장시킬 때는 아예 빛으로 바꿔서 저장시키겠죠.

참석자 1 01:57
그런 과정이면 에 디지털로 변환하는 그런 이제 장치도 있고 그렇게 그런 과정들이 더 있을 텐데

참석자 1 02:14
그거는 이제 아까 메시지는 아날로그 디지털인데 거 그렇게 이제 변환하는 과정도 다 그런 트랜스위터에서 진행을 하게 되겠습니다.
그래서 유기속 스밴드 지원 그것도 지금 처음 등장하는 그래서 아날로그 디지털 우리가 연속적이냐 디지털이냐에 익숙한데 베이스밴드 신호라는 것은 지금 얘기할 필요가 있을까요?
그냥 그 신호인데 이제 낮은 대역 우리 목소리가 이제 와이파이나 이런 게 2.4기가라든지 아니면 통신도 몇십 기가 쓰고 요새는 이제 밀리미터 웨이브 나 좀 높은 주파수 잡고 수 하려고 하는데 그렇다 기가 단위인데 우리 목소리는 그런 높은 주파수 대역이 아니죠.
그래서 낮은 주파수의 대역을 계연기 메시지 신호가 돼야 되겠죠.
그럼 그런 높은 주파수에 비교해서 우리가 어떤 0 근처에 이제 신호이기 때문에 그거를 브이스밴드 신호라고 보고 채널은 아까 얘기했듯이 그런 중간에 어떠한 매개체가 다 채널이 되겠습니다.

참석자 1 03:42
전선 매체가 다 체납이 돼서 실제 옵티컬 파이버 광석용 그런 광통신할 때 광통신이 좀 다르게 좀 광통신으로 이렇게 하는 그런 게 매개체가 될 수도 있고 음성 안테나를 써서 라디오 링크로 보내는 것일 수도 있고 그런 모든 이 다 해당이 송신기 수신기 사이에 전달해 주는 게 다 제남이 되겠습니다.
그래서 아까는 좀 더 추상화 제일 이제 추상화를 시키면 이렇게 되고 그거를 더 이제 사람들이 송신기 수신기를 엄청 자세하게 최대한 많은 양을 보내면서 이제 에어가 오게끔 하려고 디자인을 했더니 이런 식으로 통신 시스템이 이제 갖춰졌는데 그래서 여기서 보면 티피컬 디지털 통신 시스템이라고 하죠.
디지털 통신이니까 피트로 바꾸는 형태가 되겠습니다.

참석자 1 04:55
그래서 보면은 아까 얘기한 아날로그 메시지면은 아날로그를 디지털로 바꾼 다음에 그러니까 예를 들어 목소리도 보낸다고 하면 얘를 빛으로 바꿔서 EDC 얘는 회로 요새는 회로를 안 쓰고 이것도 아마 코딩을 할 수도 있을 텐데 EDC 회로에 거쳐가지고 이제 비트로 바꾼 거를 여기는 다 이제 비트를 이러한 어떤 과정을 거친 다음에

참석자 1 05:36
비트가 이제 아까 얘기한 이제 정보 이론 수업 시간에 소스 코딩과 채널 코딩을 잠깐 얘기를 했었는데요.
이제 소스 코딩은 어떤 비트가 있으면 비트를 압축시켜서 압축 최대한 정보 손실이 없으면서 압축시키는 방식 이제 소스 코딩 채널 코딩은 반대로 이제 무선 통신과 같이 이제 잡음이 있는 환경에서 원래 정보를 이제 못 얻을 수 있잖아요.
그러면은 그거를 그럼에도 이제 원래 정보를 복원할 수 있게끔 이제 하도록 오히려 비트 수를 늘려 그래서 이제 에러율을 낮추는 기능을 하는 게 채널 코딩이 되겠습니다.
그래서 얘는 비트 수를 줄이고 얘는 비트 수를 늘리는 도입하는 데 이 과정을 거쳐서 둘이 하는 역할이 다른 그런 이제 비트를 일종의 변환하는 방식이라고 보면 됩니다.
그래서 코딩을 하고 채널 코딩을 하고 반대로 채널 디코딩 테스트 코딩을 마지막에 이렇게 대칭적으로 해야 되고 모듈레이션은 아까 얘기했던 통신기에서 해야 되는 전송 직전에 지금은 아직 비트였다가 비트를 요

참석자 1 07:08
전자기파로 바꿔야 될 거잖아요. 어떤 전압의 신호를 바꿔야 되니까 그 과정이 다 모듈레이션이 되겠습니다.
모듈레이션은 비트를 그런 전자기 신호로 바꾸는 것도 모듈레이션이라고 하고 모듈레이션도 이번 학기에 배울 모듈레이션은 아날로그 전자 신호를 또 싣기 위한 신호를 바꾸는 것도 모듈레이션이라고 부르는데 그 두 가지 다 이제 오즐레이션이 되고 그래서 여기서는 신호 이러한 전압 신호로 바뀌게 되면은 그거를 이제 뭐 여러 사용자에 대해서 전송시킬 거면은 이 전자기 신호를 갖다가 사용자 1은 주파수 1에 싫고 사용자 1은 주파수 2에 싫고 그런 거를 어떻게 할당해 줄 거냐 문제를 다루는 게 여기서 멀티플 엑세스 엑세스가 이제 접속 한글로는 보통 접속이라고 해가지고 다중 접속이라 해서 여러 사용자에게 어떻게 할당할 것이냐 문제를 여기서 해결을 하고 전송하고 수신하는 그런 형태가 되겠습니다.

참석자 1 08:13
대칭적이라 어떤 대칭적인 대칭적인 관계를 이루고 그래서 통신 과정에서 이런 역할들을 하고 추진 과정에서 역으로 이렇게 마지막에 여기도 ADC가 있었고 이제 DC가 한 트로 여러 가지 동작을 해서 그날 그 데이터를 뽑게 돼 있습니다.

참석자 1 08:49
굳이 이번 학기 디지털 통신에서 할 수업을까지는 굳이 자세히 설명 안 하고 그냥 해가 한 것만 할게요.
그러면은 일단 이거 디지털 메시지 아로그 메시지는 당연하죠.
요 빛으로 표현하거나 아니면 0 1 2 3 4가 아니고 예를 들어 위안화 어떤 징벌로 구성돼 이미 디지털 메시지가 될 것이고 여기서 모스 부호도 이제 공개를 하고 있고 아날로그 메시지는 그런 음성 온도 이런 데이터를 아날로그 메시지라고 보면 되겠습니다.
아까 얘기한 것처럼 아날로그 정보도 우리가 요 마을 이런 거를 빛으로 변환을 해가지고 저장을 하거나 전송을 할 수가 있겠습니다.
그렇게 할 수 있고 이거는 봄 학기 수업이 아니기 때문에 아마 이거 차츰 강을 학회에서 다루겠죠.

참석자 1 09:57
샘플링과 샘플링을 시험 시스템에서 간단하게 얘기를 했었구나 마 넘어가서 있었고 아마 디지털 통신에서는 자세하게 아마 얘기를 해야 될 것이고 그다음에 양장화동 그래서 이 두 가지 과정을 거쳐서 이제 이 연속적인 신호를 시간을 시간을 일단 정의만 얘기를 하면은 샘플링은 우리가 지금 시스템에서도 봤다시피 연속적인 신호를 시간을 끊어서 이 그 시간에서만 그 값을 추출하는 게 샘플링이었죠.
그래서 샘플링이 있고 콘테이제이션은 이 연속적인 신호라고 하면은 지금 샘플링은 x축을 끄는 이제 이상화 시킨 건데 요 y 축을 이산화시키는 과정이 컨테제이션이 되겠습니다.
영어로 적혀 있는 컨텐션 메익스 시그널 디스크리틴 앰플리튜드 샘플링 메이스 시그널 디스크린 타임이라고 되어 있고요.

참석자 1 11:09
그래서 y축에서 끊게 만들어서 예를 들어 이러한 진폭을 가진 애를 1회 매핑을 시키고 요 진폭을 가진 애는 3회 매핑을 시키게 해서 1 2 3 4로만 매핑을 하면은 얘가 이제 끊겼으니까 이렇게 나눠지고 이거를 인트로 매핑을 할 수가 있겠죠.
이런 식으로 매핑을 하면 되겠습니다. 요새 그런 인공지능에서 모델 모델을 좀 경량화시키려고 할 때도 여러 양자 기술이나 이런 게 들어가는 것들이 있는 것 같은데 아마 통신 기술 그래서 이제 다른 어떤 것들을 더 쓰면은 그것들도 더 개선을 할 수도 있겠죠.
그래서 그러한 연관성을 찾아볼 수가 있겠습니다.

참석자 1 12:05
그다음에

참석자 1 12:19
이제 얘는 여기서 아까 그러니까 결국 양자를 시킨다는 게 요 진폭 값을 1 2 3 4 중에 어떻게 매핑을 시킬까를 얘기를 했었는데 1 2 3 4를 얘를 매핑을 시켰으면은 걔를 이제 피트로 전송을 하는 게 아니라 아까 얘기한 걔를 이제 피트로 바꿔놨잖아요.
그 피트로 바꾼 다음에 다시 진폭 전자기 신호로 여기서 바꾼다고 얘기를 했는데 그 모듈레이션 이 PCM 모듈레이션이고 이거는 이번 학기 아마 마지막쯤에 얘기를 할 수도 있고 시간이 안 되면 못할 수도 있는데 그러한 디지털 통신을 위한 단계라고 생각을 하면 되겠습니다.

참석자 1 13:03
그래서 자세한 내용은 굳이 지금은 하지 않고 넘어가고 신화 효과 아까 얘기했던 했듯이 이제 광통신이든 아니면은 무선 통신으로 이제 공중에 신호를 거치게 되면은 이제 공중에서 이렇게 공기 전자기 신호가 공기를 거치면서 이제 보통 열자음이 생긴다고 얘기를 하는데 열 잡음이 생기고 아니면은 보통 통신 같은 경우에 기지국이 기지국같이 엄청 큰 뭔가 이렇게 큰 거를 세워서 이제 한 몇십 킬로씩 이렇게 쏘는 게 있고 와이파이는 작은 거를 쏴서 이 환경을 짧게 하는데 이제 큰 신호를 쏴서 이제 거기 있는 파워도 기지 부분 파워도 크고 그럴 때 이제 보면 중간중간 우리가 건물이나 이런 것들이 있잖아요.

참석자 1 14:10
그러면 거기에 반사도 되고 할 테니까 그런 반사 때문에 이제 신호의 감세라든지 아니면 그 신호가 어디 이렇게 부딪히고 다시 받으면은 원래 이렇게 전자기 신호가 원형으로 이렇게 쫙 퍼지기 때문에 그냥 이렇게 가는 신호도 있고 옆에 부딪혀가지고 가는 신호가 있는데 두리가 고등학교 토끼 물려 입혔으면 상세나 보강 간섭 같은 게 생기겠죠.
그래서 그러한 것들을 정확하게 전자기기를 다뤄서 우리는 하는 건 아니고 그렇게 한 것들을 이미 사람들이 연구해 놓은 거를 정리를 해봤더니 이제 간단하게 일종의 조금 수치가 떨어지는 감세의 개수를 사람들이 측정을 해놔서 그런 걸 갖고 이제 신호로 모델링을 한 이후에 적용을 하는 상황이고 그다음에 아까 얘기한 그런 이제 여러 경로에 대한 이거는 이렇게 애트니이션으로 결정이 되고 이제 아까 얘기한 열 작업은 이렇게 우리 원래 보내고자 하는 메시지에다가 새로 그런 노이즈가 새로 그냥 값이 더해진 형태로 노이즈가 추가가 돼 있습니다.

참석자 1 15:30
그래서 그런 식으로 이렇게 변형을 일으키는 여러 가지 요소들이 있어서 이제 채널을 고치게 되면 그렇게 변형시키는 요소들이 그래서 아날로그 통신보다 여기서 얘기한 것처럼 디지털 통신은 비트로 변환시켰다가 다시 받는 게 훨씬 자음이나 매곡에 강해서 이런 주로 이런 아까 얘기한 소스 코딩이나 채널 코딩을 거침으로써 얘들이 더 그런 강인해지는 수가 있는데 그래서 요새는 이제 아날로그로 우리가 하날로그로 쓸 수 있는 하날로그로 그냥 전송해도 되는 것도 이렇게 굳이 디지털로 변환을 해서 이제 하는 게 얘가 아까 얘기한 것처럼 더 자음이나 이런 거에 더 강인하기 때문에 아예 그냥 다 비트로 변환시켜서 하게 되겠습니다.
그래서 이제 그래서 아까 얘기한 것처럼 최신 시스템은 거의 디지털 통신으로부터 연구가 다 되고 있고 접수하는 채널 코딩은 이제 다음 학기 내용이고 아까 얘기한 것처럼 그냥 데이터 압축하고 반대로 데이터를 늘려서 오류를 검출하거나 오류를 그런 줄이는 방법이 되고 그렇게 그다음에

참석자 1 17:22
그래서 모듈레이션은 이제 이분한테 계속 얘기를 하겠지만 아까 얘기한 것처럼 디지털 데이터를 결국 전 전압 신호로 바꿔야 된다고 했죠.
보내려면은 전자기 신호로 여기서 이제 신호 고쳐야 되니까 얘를 전자 신호로 만들어야 되는데 그 과정이 딜레이션이에요.
아까 얘기했죠.

참석자 1 17:56
그래서 다 변조 그래서 구체적인 거는 나중에 얘기를 하고 변조가 대표적으로 이루어지는 것이 반송파라고 하는 것이 반송파가 영어로 캐리어인데요.
캐리어가 말이 뜻이 뜻이 이렇게 실어주는 그런 역할을 하는 거잖아요.
그래서 이제 반성파 캐리어 신호는 보통 주파수가 엄청 높은 신호가 돼서 아까 얘기한 2.4기가면 2.4기가 주파수에 싣게 되는 거죠.
그러니까 우리의 목소리는 예를 들어 최대 몇만 헤르츠일 텐데 그거를 2.4기가 신호에 신는 거예요.
그런 과정을 거치는 게 이거 관 성도 변조 과정이고 자세한 거는 이제 수업 시간에 얘기를 하고 그렇게 하는 게 반성과 편조라고 이해를 하면 되겠습니다.
자세한 거는 넘어가고 그래서 그림만 대충 보면은 근데 아까 얘기한 것처럼 캐리어 신호가 주파수가 엄청 높으니까 빨리 흔들리겠죠.

참석자 1 19:00
그러니 흔들리는 거에다가 우리가 원하는 메시지 예를 들어 메시지가 사인 파였으면은 사인 파를 싣는다고 하면은 진폭이 싫으냐 주파수 신냐이냐에 따라 이렇게 형태가 달라진다 이런 얘기는 뒤에 가서 볼 것이고 이거는 디지털 릴레이션 0일 빛을 어떻게 싣느냐에 따라 또 어떻게 달라진다 그런 형태가 되고 그렇게 해서 이제 비트 오류율을 계산을 해봤더니 이제 전송하는 파워 세기에 따라서 파워를 늘릴수록 이제 전송 이효율이 12 마이너스 7승 이렇게 점점 이렇게 확 떨어지죠.
우리가 실제 통신을 할 때 그렇게 거의 에러 없이 받을 수 있는 게 그만큼 이제 계속 낮추려고 노력을 하기 때문이라는 것을 볼 수가 있겠습니다.

참석자 1 19:53
실제로는 더 많은 사용자들을 동시에 지원을 해야 되니까 아마 아주 간단한 이러한 얘들은 거의 비트를 하나의 한 시간에 그러니까 한 타임 슬롯에 아까 얘기한 샘플링 한 주기에 거의 비트를 2개나 4개 정도 보내는 것들을 얘기하는 수어 아마 더 한꺼번에 많이 실어서 보내려고 아마 할 거예요.
그러면 더 에러가 더 높아지겠죠. 그래서 그런 것들에 대한 하나가 높아지고 하나가 더 낮아지는 이제 상충 관계가 있을 텐데 그걸 어떻게 잘 해결하느냐가 주된 연구 방식이 그거에 대해서 얘기한 것처럼 그러니까 이것처럼 전력을 많이 쓰고 밴드위스를 많이 쓰면 당연히 더 많이 전송할 수 있는데 이제 실제로 우리가 쓸 수 있는 전력이나 파워는 다 한정이 돼 있고 그래서 거기서 한정된 자원에서 더 잘 하려고 아까 얘기한 소스 코딩이나 채널 코딩 같은 거 제 갖고 와서 깊이를 더 어떻게 개선을 시킬 수 있느냐를 사람들이 연구를 해서 연구를 했더니 제대로 보낼 수 있는 용량을 증명을 해놨어요.

참석자 1 21:15
내가 그래서 이제 개체로 보낼 수 있는 이제 정보 이론 수업 시간에 했던 첫 시간에 얘기를 했던 거 분이 이제 이렇게 최대 전송 용량은 이렇게 이거 이상을 넘어갈 수는 없다.
이걸 넘어가면은 이제 에러가 무조건 발생할 수밖에 없다.
이거 밑으로는 에러가 없게끔 할 수 있는데 이제 이거 이상으로는 에러가 에러가 생기는 형태가 이제 근처를 적을 수가 없네요.
에러가 00이다가 갑자기 얘를 넘어서면 갑자기 확 늘어 거의 1에 가깝게 늘어나는 그런 일종의 플로우 형태로 이제 하고 발생을 하게 되는데 그러한 그런 이제 근본적인 리미트를 발견 해서 계산을 해놨고요.
그래서 이것도 이미 계산이 되어 있으니까 이걸 가지고 이제 통신에서는 주로 이게 주어져 있다는 가정 하에 이러한 공식들을 활용을 해서 얼마나 주어진 대역폭과 그러한 파워 안에서 얼마나 우리가 많이 보낼 수 있느냐를 계산을 해놓고 시작을 하는 경우가 많습니다.

참석자 1 22:28
그리고 자세한 거는 아까 얘기한 그런 상충 관계 하나가 좀 안호가 안 좋아지고 그런 것들이 있어서 고정된 거 하에서 더 잘하려고 노력을 하고 멀티플렉스 멀티 플세스만 얘기를 잠깐 하고 이 책이면은

참석자 1 22:55
이제 보면은 밑에 지금 프리퀀시 디비전 멀티 플 과 멀티플 엑세스 둘 다 어떠한 정보 여러 개를 보내는 상황을 가정하는 상황이 둘 다 여러 개를 보내는 상황인데 여러 개를 보낼 때 어떻게 보낼 것이냐 주파수를 나눠서 보낼 것이냐 시간을 나눠서 보낼 것이냐가 이제 프리퀀시 디비전 타임 디비전이고 그다음에 코드 디비전은 주파수도 안 나누고 시간도 안 나눴는데 그러면 얘를 어떻게 동시에 한꺼번에 보내게 할 것이냐 동시에 보내가지고 여러 사용자 정보를 동시에 보내가지고 구분을 못하면은 동시에 보낼 의미가 없잖아요.
그럼 그걸 어떻게 하냐면은 우리가 신호 시스템 수업할 때도 얘기했던 것처럼 사실 사인을 그때 사인판을 가지고 우리가 어떠한 하나의 시간에 대해서 여러 사인파가 직교성이 있는 것을 그때 얘기를 했어 했었는데 그거 얘기할 때 제가 이렇게 이제 이런 식으로 이런 식으로도 이제 우리가 신호를 직교성을 구분할 수 있다고 했잖아요.

참석자 1 24:10
그래서 지표성을 가지는 걸 꼭 사인 파로 할 필요가 없고 이제 이미 어떠한 구간에 대해서 우리가 지표성을 가지도록 하는 것을 이제 예를 들어 지표성을 이렇게 다양하게 신호를 가지게 한 다음에 얘들이 직결성이 가진 그러한 구간 내에서 우리가 신호 시스템에서 증명했던 봤던 것처럼 그 시간 내에 요 사인 파 두 개가 직교하는 걸로 보이려면은 해당 구간에서 대해서 적분을 했을 때 값이 0이면 되는 게 그게 정이었는데 얘도 그런 것들을 다 만족하면 지표한다고 할 수 있겠죠.
그래서 CDMA는 굳이 시간이나 주파수를 구분하지 않고 저렇게 지표성만 갖고 있으면은 어차피 우리가 구분해낼 수가 있으니까 그렇게 지표성만 가진 애들로 각 사용자가 할당한 게 CDMA가 되겠습니다.

참석자 1 25:09
그래서 그래서 그게 코드 디비전인데 이렇게 세 가지의 주된 방식이 있는데 멀티 플렉싱과 멀티 액세스의 차이는 여러 개를 보낼 때 하나의 사용자에게 여러 정보를 보내고자 하면은 멀티플렉싱이다.
여러 사용자에게 각각 나눠서 보내려고 하면은 멀티 플렉세스가 되겠습니다.
그래서 그 정보를 가지고 하나에다 몰아줄 것인지 여러 개 나눠서 할 것이냐라는 차이라고 생각하면 되겠습니다.
그래서 여기서 FDA 이렇게 돼 있는데 프리커시 디비전 멀티플레이싱이라는 용어나 그런 것도 다 있어요.
코드 디비전 멀티플레이싱 싱 중에서 멀티플렉세스에 대해서는 이렇게 된 데는 멀티 쿠시 이런 거 다 있다고 생각을 하면 되겠습니다.

참석자 1 26:03
그리고

참석자 1 26:10
오류 정정보도 다 디지털 통신 수업 쪽 내용이고 제가 아까 얘기한 대로 간단하게만 얘기하면은 무료 정정보가 예를 들어 우리가 비트가 하나가 있으면 우리가 비트 1을 보내고 싶은데 비트 1을 보내서 얘가 잡음이 껴가지고 얘가 0으로 바뀌는 상황이에요.
근데 그게 확률이 0.35로 확률로 바뀌는 상황인데 얘를 가지고 줄이고 싶어서 그런 거예요.
그러니까 1을 보냈는데 0이 될 확률이 0.3이고 이제 1이 될 확률이 0.7이면은

참석자 1 27:05
그대로 해도 그대로 그냥 보내도 되는데 얘를 얘의 오류 확률을 낮추려면은 1 이를 여러 번 보내면은 얘가 여러 번 보내가지고 0.3의 확률을 갖고 있으니까 얘가 00 다 뒤집힐 확률은 0.3에 6승 7승 되니까 훨씬 이런 확률은 낮겠죠.
그래서 얘를 늘려가지고 보내면은 점점 늘려 보낼수록 얘가 0보다는 1이 나올 확률이 더 많을 테니까 그래서 얘를 보고 여기서 수신기가 봤을 때는 0이 오든 1이 오든 원래 뭐였는지 모르니까 이거 가지고 판단을 해야 되는데 00000 왔으면은 0이 더 많이 왔네 하고 0으로 판단을 하고 1이 더 0보다 1의 개수가 더 많으면 1이 왔네 하고 1로 판단을 해서 복원을 하는 거예요.

참석자 1 28:00
그래서 가장 간단한 방식 그리고 정적 구분은 가장 간단한 방식으로 반복적으로 보는 방식이 이런 식으로 진행이 되는 게 있고 더 복잡하게 디자인을 해서 이게 얘가 성능이 가장 그냥 반복적으로만 보이기 때문에 안 좋기 때문에 좀 다양하게 해가지고 하는 방식이 있는데 그런 여러 가지를 다루는 게 어느 정도 보호가 돼 있습니다.
기본적인 원리는 이런 이러한 컨셉을 다루고 있다고 생각하면 됩니다.

참석자 1 28:36
그래서 디지털 통신에 여러 장점이 있겠습니다. 이거는 보시다.
가을 학기에 알게 되면 오늘 수업을 좀 더 자세히 할 수 있도록 하겠습니다.
오늘은 그래서 전반적인 통신 시스템의 구조에 대해서 파악을 했고 다음부터는 이거랑 상관없이 이거 보면은 지 이런 식으로 이제 아마 간단한 그 신호 시스템 복습하면서 그 아날로그 통신이 어떻게 이루어지는지를 이제 차근차근 진행을 하도록 하겠습니다.
이상으로 수업을 마치도록 하겠습니다.


clovanote.naver.com