딥러닝 day18
2025.05.19 월 오전 10:04 ・ 18분 46초
심승환


참석자 1 00:08
강의 자료에 제가 새로 올린 게 있는데

참석자 1 00:16
그럼 일단 지난번에 제가 얼리 스타핑 하는 거 있잖아요.
이거 중간에 풀려가지고 제가 당황했었잖아요. 그쵸?
그걸 보니까 여기가 벨 에큐레시 돼 있는 밸리데이션 에큐레시였잖아요.
페이션스 0인 거 돼 있고 밸류 레크레이션 페이션스 1 이렇게 돼 있잖아요.
그쵸? 여기 여기 이게 이상했었는데 이 밸리데이션 로스였어 보니까 왜냐하면 뒤에도 보니까 밸리데이션 그 뒤에 있는 것도 메리드는 이어 시더라고요.
보니까 이렇게 하면 맞아요. 그러니까 제가 실험해놓고 뺏길 때 이제 저거를 안 고쳐가지고 그렇게 했어요.
어떻게 됐죠? 여러분 여러분 그러니까 로스로 할 수도 있고 에큐시도 할 수도 있잖아요.
그쵸? 맞춰서 하는 거지 얘는 그냥 시킨 대로 그렇죠 그런 거였어요.
그다음에 조금 그래서 그다음에 이걸 마델 프리딕트 이거 있잖아요.

참석자 1 01:22
마델에서 프리트 하는 거 이건 사실 이번에 여러분 주황색 너무 많이 틀렸던 건데 그러니까 예를 들어서 스테스트의 쉐입이 1만 개 7842 이거 사실 앤 리스트가 이렇잖아요.
여러분 그렇죠 엔리스트나 패션 리스트 이런 것들이거든요.
보면은 제가 테스트 데이터가 1만 개가 있고 틀린 데이터가 6만 개 있고 그렇거든요.
그래서 7 84가 28 곱하기 28 한 거예요. 베스 네트워크에 주입할 때는 이렇게 풀어놓는 거지 그쵸 알죠?
여러분 그렇죠 만약에 CNA 들어가려면 2 8 2 8 1 해야지 그쵸 28 여기다가 이제 상원이 4차원이어야 돼.
그렇죠 벤스일 때 2차원이어야 되고 원래 데이터는 이제 2차원인데 배치 때문에 이쪽 이렇게 앞에 하나 더 보겠죠.
여기 이거 여기 여기 이거 7 8 4는 댄스 때문에 이제 풀어놓은 거고 그렇죠 댄스에서는 1차원인데 벡터로 돼 있는데 이렇게 추가 시키면 되고 근데 이렇게 이게 땡땡을 추가하잖아요.

참석자 1 02:30
땡땡 땡땡으로 9부터 10까지 하면 쉐이 유지가 돼요.
어차피 데이터 한 개 나오는데 불구하고 데이터가 한 개죠.
샘플 하나죠. 그런데 지금 즉 차원이 엔디맨전이 이잖아요.
그쵸 이렇게만 하면 딱 한 개만 튀어나오고 벡터인데 얘는 지금 어레이잖아요.
그쵸 사실 이 차이는 가로가 딱 대괄호가 두 개 있는 거예요.
이해돼요 여러분 대괄호가 두 개 있다고 얘는 그러니까 숫자들 쭉 있는데 대괄호가 하나 더 있는 거야.
앞에 그냥 뭔 말인지 알죠? 여러분 0000 이렇게 가고 대가로 원래 읽으니까 우리 벡터로 있잖아.
리스트로 그 앞에 하나 가로 더 있다고 그래서 일이라고요.
알겠어요 여러분 나 몰라요. 알아요. 여러분 진짜로 나는 몰라 그래 하지 잠깐만요.
네 거기 가서 할 수도 있지만 이걸로 하자.

참석자 1 03:29
원래 숫자 데이터가 0 0 이렇게 숫자 이미지는 원래 이제 바이너리로 하면은 0이 이제 흰색으로 나오고 검은색이 255가 검은색 나오고 이러죠 그쵸 이렇게 정용형으로 이렇게 하다가 언젠가 이제 나중에 이렇게 막 나오고 이렇게 하다가 이렇게 해서 이게 플랫하게 펼쳐놓으면 250 784개가 있는 거지.
그쵸 이게 이거는 여러분 쉐입이 어떻게 돼 이거는 쉐입은 이거요.
쉐이브 쉐이 이거 쉐이브 어떻게 되냐고 디멘전 얼마야?
디멘전 1이죠 이거 여러분 여러분 이거 이거 여러분 이거 이런 거 모르면 나중에 디버깅도 하나도 못하고 코딩이 안 돌아가 알겠어요.
여러분 챗gpt 물어보면 영어 어쨌든 못 알아먹을 수 있어 알아야지 물어보고 대답한다고 알겠어요.
이게 그래서 이거는 디멘전이 1이야 이렇게 하면은 디멘전이 일하고

참석자 1 04:32
여기 왜냐면 이렇게 하고 또 하나 더 추가할 수 있잖아.
여기 다른 다른 데 다른 다른 데이터가 들어갈 수 있잖아요.
이렇게 하고 알겠어요. 여러분 이러면 이게 이거는 참 여러분 디멘전 이잖아.
이거 없어도 디멘전은 엘리먼트가 줄어들어도 디멘전은 이지 여전히 그쵸.
그런데 어쨌든 덴스 네토크 주입할 때는 이걸로 주입이 되냐 이 상태로 안 된다고 배치가 있길 바라기 때문에 배치 디멘전이 이건 디벤전이 1이잖아.
배치 디멘전이 있어야 된다고 항상 샘플 디멘전 샘플 디멘전이 있어야 돼 이 형태가 아니라 요렇게 이렇게 해서 주입을 해야 된다고요.
요거 알겠어요 여러분 알겠죠 알겠어요 여러분 모르겠으면 지금 물어봐요.
제발 이거 이건 디멘전이 2라고 이거 쉐입이 얼마야 쉐입이 어떻게 돼?

참석자 1 05:30
이러면 얘는 1 콤마 7 8 4 쉐입 2 쉐입 1 콤마 7 8 4야 그쵸 이거 없애면 수입이 그냥 이거 없이 이 상태에서는 쉐입이 7 84 콤마 해줘야 돼요.
콤마 해주지 않으면 티플 안 돼서 가로가 없어져 버리거든요.
출판사 콤마 안 하고 만약에 그냥 출판사라고 해줘.
그냥 이렇게 콤마 안 하고 이렇게 해놔. 이거는 판 되긴 하지만 이제 튜플이 아니면 그런 데겠지 보통 튜플을 알려주기 위해서는 이렇게 콤마 해주죠.
그쵸 뭔 얘기인지 알겠어요 여러분 알았어 됐어. 그렇죠.
그래서 그리고 다시 얘기하면은 이제 너무 높아지면 이거 만약에 CNN에 주입하려고 그래요.
그럼 어떻게 해야 돼? CLN 주입하려면 이렇게 해서 또 여기 원래 대 자체가 데이터 자체가 이렇게 하고 원래 원래 이제 그림 자체는 이렇게 해가지고 이게 28 곱하기 28이잖아.
28 곱하기 28인 거 알아요 여러분들 이래가지고 가로 세로 28 이런 거 그쵸 원래 데이터 이렇게 실패한 거죠.

참석자 1 06:42
제가 똑같은 데이터를 그쵸 이렇게 하면은 이거 여러분 이거 그림 데이터 하나지 그쵸 이거 이거 디멘전 얼마야 2죠?
2 이해돼요 여러분 쉐이브 28 28 콤마 28 그쵸?
이해돼요 여러분 이거 그냥 CNN에 주입할 수 있나 못해 CNN에 주입하려고 그러면 어떻게 해야 돼요?
일단 샘플도 있어야 되고 그쵸 샘플 만들려고 그러면 단순하게 이렇게 맨 앞에다 가로 가로 가로 추가하면 이게 수입이 어떻게 돼요?
1 28 28 이렇게 되죠 그쵸 알겠죠 여러분 그런데 이렇게 또 이렇게 했어도 CNN에 주입이 되나 CN는 칼라 디맨이 또 있어 채널 디맨전이 또 있어야 돼요.
여기 칼라면은 3 칼라 아니면은 흑백이면은 1 만약에 또 그냥 원래 또 채널 여러 개 만들어서 입력 여러 개 만들어서 주려고 그러면은 이 인식 채널이 많다.
그러면 이게 뭐 30일 수도 있고 그런 거야. 예를 들어서 이해돼요.
여러분 어쨌든 여기 뭐가 있어야 돼? 그쵸? 디멘전이 4여야 된다고 그쵸?

참석자 1 07:51
CNN은 디멘전이 4로 입력이 돼야 돼 알겠어요 여러분 그래서 여기 지금 일단 얘는 원래 데이터 없는 거니까 일로 만들어야 되죠.
그쵸 그럼 이거 일로 만들면 어떻게 되느냐 여기 다 이게 숫자가 이렇게 들어간다고 이렇게 이렇게 되는 거지 이렇게 하나씩 있는 거니까 이해돼요.
여러분 내가 지금 뭐 하고 있는지 알겠어요 여러분 이래야지 이게 지금 디맨전 샤가 되지 봐요.
하나 둘 셋 넷 네 개잖아. 알겠어요 여러분 이 가로 대괄호가 개수가 디멘전의 개수예요.
알겠어요? 여러분 숫자는 숫자 스칼라는 디멘전이 얼마 0 디멘저 1이 벡터 디멘저 2가 어레이 매트릭스 그렇죠 디멘전 3부터는 이제 이미지들이죠.
그쵸 펜서라 부르기 시작하죠. 그리고 그때부터는 보통 그렇죠 중간고사 이 시험에 기말고사에 상관이 없네 있지 알겠죠?

참석자 1 08:53
기본 중에 기본이라서 산수를 못하는 거랑 비슷한 거라서 여러분 뭐가 돌아가지 않아 코드가 알겠어요 여러분 이거 안 맞춰주면 왜냐하면 여러분이 무슨 일인지 모르니까 돌릴 수가 없어요.
그쵸 알아서 해주기가 힘들다고 알겠죠 근데 보통 이제 리커맨데이션이 나오지 영어로 보통 한글로 나와도 알아 먹어야 고칠 거 아니야 그쵸 알겠죠 그리고 얘기하고 싶은 거는 원래 데이터 하나가 여기로 가서 다시 가볼게요.
여러분 이거 봅시다. 원래 엑스 테스트가 이제 플랜트 시켜놓으면 이렇게 플랜트 시켰을 때 이렇게 된 거예요.
리쉐이핑 했을 때 이거는 지금 댄스에는 댄스에 주입하려고 이렇게 플랫턴 시켜놓은 거예요.
그쵸? 28 28 없애버렸어요. 그렇죠 바로 하나 해체한 거죠.
댄스에 넣으려고 그러면 100% 넣어야 되잖아 댄스는 여러분 그렇죠 따라오고 있어요.
여러분 댄스 네트워크에는 벡트로 넣어야 돼. 그쵸 근데 샘플 디맨드는 여기 앞에 있는 거야.
이거 만 개 알겠죠?

참석자 1 09:56
그러면은 요거 근데 여기 원래 그냥 데이터 하나는 이거잖아요.
여러분 데이터 하나 데이터 이렇게 하면 데이터 하나지 그럼 걔 쉐입이 이렇게 벡터라고 그냥 당연히 그렇죠 여러분 근데 이런 식으로 하잖아요.
여러분 요거 알죠? 여기 슬라이싱 이지 슬라이싱 슬라이싱 알아요.
슬라이싱 슬라이싱 하면 디멘전이 안 바뀌어요. 이렇게 하면 디멘전이 바뀌지 타가 뚫죠.
여러분 그냥 이렇게 원래 여러분 벡터에서 리스트에서 파이썬에서 파이썬의 기본 얘인데 이런 거예요.
여러 파이썬에 데이터가 이런 게 있어 뭐 이런 게 있었어 이게 a라고 해봐.
a라고 a라고 해야지 a는 이런 이런 리스트가 있어요.
여러분 a e 하면 이게 얼마야? ae는 뭐랑 같아 3이지 숫자 스칼라드 디멘전이 하나 사라졌잖아.
근데 a e 콤마 상하죠 이렇게 하잖아. 이 이러면 어떻게 나오냐면 이렇게 나온다고 이해돼요.

참석자 1 11:04
여러분 이가 만약 이게 3 3이 뭐야 3이잖아 이 잘못 적었어 알겠어요?
여러분 디벤전이 안 사라진다고 안 바뀌어요. 그래서 여러분이 콜리 테스트 한 사람 준비하는 사람도 반드시 알아야 되는데 이게 숫자를 막 이거 n n 플러스 이렇게 뽑아내가지고 하는 경우 있잖아요.
왜 리스트 돌면서 디맨전이 안 바뀌려면 이런 식으로 해야 돼 이렇게 그냥 n만 뽑아내면 얘는 2로 해서 그럼 디맨션이 바뀌어버린다고 매년 유지하려고 그러면 이런 식으로 해줘야지 계속 유지가 되잖아요.
포문 돌리고 할 때도 뭔가 뭐야 팍 시키고 할 때도 이런 식으로 유지를 해서 해줘야지 되게 중요한 거지.
이건 사실 그렇죠 거의 퀄리 테스트에서 이렇게 코드를 짜면 코드가 한 다섯 줄이 다 이렇게 약간 한 단어로 끝나버리고 이러는 게 파이썬이 되게 중요하잖아요.

참석자 1 11:54
사실은 그래야 빨리빨리 알아보고 소리도 나중에 읽기가 쉬워 디버깅도 쉽고 그랬을 때 이거는 이렇게 슬라이싱을 하면 드레드가 안 바뀐다는 소리 되게 중요해 알겠어요.
여러분 그래서 다시 이게 이렇게 생겨 먹었지만 한 개만 주입하고 싶을 때는 이렇게 슬라이싱 해서 넣어라 알겠어요.
여러분 사실은 요거랑 요거를 넣고 싶은 거지. 그쵸 그래서 아홉 번 그러니까 인덱스가 9인 거를 만약에 우리가 예측하려고 그러면은 이렇게 할 수도 있고 이렇게 해버리면 여러분 이벤트는 유지가 되니까 하나만 데이터 넣으라고 일으킬 수도 있고 아니면은 넌 파이가 리포트 된 상태에서 여기다 이렇게 엑스 테스트 여기다가 다시 굳이 이렇게 가로를 하나 더 쳐줘야 돼.
가로 하나 더 쳐준 거 보여요. 여러분 갈아서 젖혀주는 거 보이죠.

참석자 1 12:46
근데 이게 또 이게 넌 파이어 어레이로 유지가 돼야 되기 때문에 다시 또 MP 점 어레이 붙여줘야 되고 귀찮아 그쵸 이렇게 하든지 이렇게 하든지 해야 된다고 알겠어요 여러분 됐죠 근데 이렇게 하는 게 더 멋있지 보통 이렇게 하지 조사 안 하는 사람들이 근데 일단 디버깅에서 실패해서 뭐라 그러면 이렇게 보통 해버리지 알겠어요?
여러분 이렇게 하는 거 추천 알겠죠? 알겠죠? 여러분 슬라이싱 하는 거 추천 그래서 이렇게 하면 결과가 맞아.
그다음에 이것부터 여기서부터 잘 모르더라고요.
여러분 말했지 프린트를 했어. 그러니까 내가 녹화해서 해놨거든요.
사실은 녹화에 있는데 아무것도 제대로 안 본 것 같아서 지금 얼굴 보고 얘기하는 거예요.
기말고사 잘 봅시다. 여러분 지방조사 또 나와요.
알겠어요? 이렇게 했어 만약에 이렇게 했으면은 결과가 얘가 이제 앱 리스트 같으면은 이제 소프트맥스로 댄스 10으로 아웃풋 하잖아요.
그쵸 알죠?

참석자 1 13:43
여러분 0부터 9까지 또는 항상 0부터 9까지지 패스 스트 몇까지 했어 그러면은 결과가 이렇게 나와 이렇게 나와서 보면 여러분들 봐봐요.
결과가 여기도 역시 이거 이거 뭐예요? 여러분 디멘던이 이라는 얘기지 왜냐하면 샘플 여러 개를 한꺼번에 하고 싶거든 원래 원래 배치 처리를 하고 싶어 해요.
프리디션조차도 알겠죠 여러 개의 입력을 받아서 한꺼번에 답을 해주고 싶다고 얘는 알겠어요 여러분 이게 디벤더이 이해 하셨죠?
이해돼요. 여러분 그래서 실제로 이거 해서 요 디멘전 하나 날리려고 그래 날려야 돼 이거 날려야지 여러분 aigs 할 수 있잖아요.

참석자 1 14:27
AI 드레스를 하고 싶은데 그냥 해도 되긴 하지만 보통 이제 하나씩 뽑아내려고 그러면 원래 이걸 그냥 원래 원래 그냥 리스트를 만들려고 그러면 디벤트 하나 날리려면 이렇게 0 붙이면 되지 첫 번째 거 0 붙이는 게 뭐 하는 짓이냐 디맨드 날리는 거예요.
알겠어요 여러분 하나밖에 없을 때 디맨드 이거를 플래팅 시킬 수도 있지만 플래틴이라고 해도 돼요.
근데 그냥 0 붙이는 게 더 이게 보통 하면 보통 오픈 소스 같은 데 다 이렇게 해 알겠죠?
이 0 하면 뭐가 돼? 디멘전이 하나 사라져 보여요.
여러분 보여요. 되게 진하게 이거를 강조하고 싶은 거를 뭔가 색깔을 바꾸겠다.
이거를 얘를 이렇게 그거 딴 색깔로 할까

참석자 1 15:17
이런 걸 해줘야겠다. 그렇죠. 빨간색 강조하고 또 여기서 보여주고 싶은 건 이거지 이거 빨간색 강조 여기는 이게 이게 들어갔다는 걸 강조해 줘야겠구나.
빨간색 아니 안 돼 그거냐 여러분 보니까 잘 안 되는 것 같아서 이거 색깔 안 바뀌어 시간 별로 없는데 여기 혹시 그 되나 PC 안 되네 그래요 또 해줘야지.
그래도

참석자 1 16:03
됐지.

참석자 1 16:08
여긴 진하게 돼서 해놨네. 그래서 여러분 보면 지금 내가 뭘 강조하는지 알겠죠 여러분 여기는 빨간색 이거 구는 전혀 중요하지 않은데 이거 여기 하나라는 거 알겠죠 네 됐어요.
구가 중요한 게 아니라 요기 요기 알겠죠 여러분 요거 그다음에 결국은 이제 여기서 이제 MP AR 이걸 한꺼번에 시스템을 해서 이게 레이블이 여기 x 테스트 9가 실제 숫자가 이제 7이에요.
7이 나와야 돼. 레이블이 7인 거야. 7을 뽑아내야 되잖아.
7을 그러려고 그러면은 마데즈 프린트 한 다음에 엑스테스크 이렇게 넣어야 되고 그쵸 그다음에 다시 0을 또 붙여줘야 되고 그리고 거기다 MP eigms 해줘야 돼요.
알겠죠? 액시스를 마이너스 1 얻었는데 액시스는 여러분 축이에요.
축 축이 당연히 0부터 시작하겠지. 아까 이렇게 이렇게 있으면 이게 이게 액시스 1 엑시스 제로 1 2 3예요.
그쵸 액시스가 축이라는 게 있지.

참석자 1 17:12
축 이 방향으로 보냐면 액시스 0 1 2 3이지 당연히 그렇죠.
근데 3은 너무 귀찮으니까 여기서부터 마이너스 1 하는 게 편하지.
마이너스 1 마이너스 2 하지 보통 그쵸 0 1 마이너스 1 마이너스 1 이런 식으로 한다고 알겠죠.
그래서 제일 안쪽에서 놀려고 그러면 마이너스 1로 많이 붙여야겠죠.
근데 사실 여기는 별로 안 해도 돼. 왜냐하면 데이터가 이거 하나밖에 없으니까 엑세스가 필요 없는데 그냥 내가 넣어준 거야.
알겠죠? x 마이너스 1이 있으나 없으나 똑같아요.
알겠죠 그러면 숫자가 7 치원이 튀어나와요. 알겠어요 그래요.
그리고 이렇게 숫자가 튀어나와야 클래스 네임이 이제 클래스 네임이 플래스 네임이 뭐가 있다는 얘기를 안 했구나.
플래스 네임즈가 사실은 플래스 네임즈에

참석자 1 18:01
여기에 이제 리스트로 맨 처음에 뭐더라 여기에 뭐가 있지 샌들 뭐 이런 거 있어요 이렇게 하다가 이제 스피커 입고 이해돼요.
여러분 이렇게 이렇게 있을 때 클래스 레인즈 한 다음에 이렇게 추가하면

참석자 1 18:31
어떻게 되겠어요? 여기 딱 튀어나오겠지 그렇죠 미안해요.
여러분 잠깐만 제가 감기가 너무 심해가지고.


clovanote.naver.com