딥러닝 day14_1
2025.04.30 수 오전 10:02 ・ 47분 56초
심승환


참석자 1 00:09
여러분 중간고사 점수 매긴 거는 배워다. 그래서 이거 시험지 확인을 하고 싶은 사람은 언제든지 기말고사까지 나랑 시간을 잡고 할 수 있어요.
근데 지금 원래 내가 오늘 그냥 하고 해주고 싶은데 오늘 출장을 가야 돼서 못 해주고 그래서 근데 본인이 언제 가능하세요?
이렇게 물어보면 곤란한 게 여러분 시간표 수업 듣잖아 그렇죠 자기가 언제 가능한지를 얘기해 주고 그렇죠 바꿔가지고 봅시다.
왜냐하면 이게 또 저는 여러분 이 클래스 시험도 봤잖아요.
근데 그거 보여주려고 그러면은 한 장에서 봐야 되거든요.
사실 띄워주고 아니라 그렇죠 그래서 일단 오늘 보여주고 싶었는데 오늘 안 되고 내일은 내일 목요일 3시에 일단 가능한데 나는 여러분 시간표 어떻게 될지 모르겠네.
어쨌든 메일 보내봐야 알겠죠.

참석자 1 01:13
자기 저한테 메일 보낸 사람 있으면 시험지 확인하게 하겠다고 내가 그냥 일단 오늘 오늘 얘기하겠다고 했는데 또 오늘 안 돼서 출장 가야 돼서 여러분이 자기가 가능한 시간을 나한테 메일 보내면서 물어봐야 알겠죠.
가능한 시간을 시간표로 보내줘서 편하겠더라고요.
막 적는 것도 정신없고 시간표 보내줘요. 알겠죠 그리고 시간표 외에 또 안 되는 시간 얘기해줄 거야 알겠죠?
볼게요. 어쨌든 400점 만점인데 좀 별로 안 나왔어요.
그렇죠 그래요. 그래도 평균은 50점은 넘었다.
그렇죠 나 100점 만점에 그래요. 어쨌든 여러분 잘해봅시다.
계속 은근히 리클래스 시험이 그 점수가 그래요. 교수님 네 궁금한 점 토털 점수가 어떻게 합산돼서 어떻게 하든 간에 그냥 더한 거지 본인이 이 클래스 점수랑 그 여러분 다시 정확히 얘기해 줄게요.
여러분 혹시나 오해 여지가 있는 게 나 되게 별론데 들면 내가 이게 이거를 적을 때 여기를 다른 이 칼럼 이 칼럼 더 해서 이렇게 되는 게 아니잖아요.

참석자 1 02:28
그걸 이게 이 점수 맞은 사람이 있어요. 분명히 이 점수 맞아 다 이렇게 요 열별로 맞은 점수 사람들이 있는 거예요.
근데 이 두 개 더해서 이거는 아닌 게 본인 점수 여기 본인 점수가 이거인 사람도 있고 본인 점수가 여기는 이거인 사람도 이런 식으로 이렇게 되는 거지.
그럼 두 개 더 하면은 이제 여기 나오는 거죠. 그렇죠.
그러니까 이 점수 맞은 사람은 뭘 조합해서 나왔는지는 사실 모르는 거지 뭐 그렇죠 이해되죠.
여러분 그게 궁금한 거 맞아요. 그거 설명을 여기 해놨는데 어떻게 하면 설명을 더 잘할 수 있을까요?
여러분 나는 이거를 항상 질문을 안 받게 설명을 잘하고 싶어요.
여기다가 어떻게 이렇게 쓰면은 별론가 그래서 이것까지 적어놨잖아요.

참석자 1 03:18
사실 이 사람이랑 뭐랑 했는지 알려주면 더 확실하려나 그리고 너무 그렇잖아.
그렇죠 133이 어떻게 나왔을까 이게 오픈북 일대니까 트렌드 북일 때니까 그렇게 말 나오겠지 그쵸.
사실은 둘 다 일지는 아닌 거예요. 왜냐하면 두 개 더 하면은 340이잖아.
340이 없잖아요. 여기 그렇죠 근데 그런 경우가 또 꽤 있죠.
그러니까 그러면 헷갈리니까 그러면 첫 번째 행이 아니라 두 번째 행 갖고 설명해야겠지 이해되죠 오픈목 점수는 교수님을 직접 봐야지.
그렇지. 오픈북 점수는 나한테 와봐야지만 알 수 있는 거지 그걸 적어줘야겠다.
수정 여기다가 본인의 그리고 지피 시험 점수는 전문가 종합 정보 여기 명확하게 종합 정보 시스템에서 확인 포탈 점수에서 이 클래스 점수를 뺀 갑시다.
어때요? 명확하지 이걸 내가 적어줄까 하다가 설마 이러면서 안 적었습니다.
그래 또 또 이상한 거 있으면 물어보세요. 애매하게 오해하지 마시고 물어보세요.

참석자 1 04:52
그러니까 여러분 이거 물어보는 게 좋은 거야. 지금 군사학생 훌륭한 거야 물어봤잖아 이렇게 안 물어보고 애매하게 있는 게 제일 나쁜 거라고 알겠죠.
질병에 대해서 아까 진짜로 여러분 질문하는 사람이 훌륭한 거야 알겠죠?
그래요. 네 여러분 나한테 질문하는 게 너무 좋아요.
그다음에 진도를 나가고 계속 나가고 싶은데 체스 7 하고 있죠.
우리가 근데 지난 시간에 진도를 나갔는데 지금 사실 제가 올려준 것 중에 올려놓은 것 중에 강의 자료에 안 한 게 하나 있죠 뭘 안 하냐면은 백프로포게이션 요거를 안 했어요.
그쵸 백프라프게이션 요거는 사실 앞에 내용이거든요.
앞에 3장 4장에 나오는 내용인데 이렇게 교과서에 있는 거 좀 어렵다고 제가 쉽게 설명한다고 그러면서 안 했잖아요.
그랬는데 여러분 기억나나 그랬어요. 그래서 어 또 봅시다.
여러분 오늘 중에 다 보려고 그래요. 2시간짜리 수업에서 알겠죠?
그래요.

참석자 1 06:00
일단은 지난 시간에 근데 했던 거 연속적으로 한 다음에 이제 약간 넘어갈 때 그 책장 끝날 때쯤 그거 하려고 그래 알겠죠?
내가 까먹을까 봐 또 얘기하는 거야 지 그래서 계속하면은 어쨌든 지난 시간에 뭐 중요한 걸 했냐면은 이렇게 그림이 이런 게 나오는데 이게 교과서에 이렇게 나오는 것처럼 이런 거 인풋이 여러 개고 아웃풋도 여러 개 있니까 입력에 여러 개의 입력이 들어가고 출력이 여러 개 나오는 그거를 했어요.
그렇죠 처음으로 했죠. 이거를 이런 거 하려고 그러면 함수형 API 아니면 힘들다.
선정형 API가 뭐냐면은 레이어를 이렇게 시퀀셜로 맨 처음에 원래 보통 어레이로만 정했는데 쫙쫙쫙쫙 그쵸.
그렇게 레이어 넣는 게 아니라 시퀀스를 만들어놓고 거기다가 이렇게 함수를 이렇게 그렇죠 함수처럼 이렇게 레이어를 넘겨주는 식으로 그쵸.

참석자 1 06:51
그 다음 계층 넘어가는 거를 함수처럼 그렇죠 만들어주는 거 그런 거였죠 그쵸 그리고 사실 입력 자체를 아예 처음부터 정의하는 건 아니고 마지막에 모델 만들 때 정의하면 되는 거였어 봐요.
보통 다 이렇게 하니까 어디냐면은 이게 이거 지금 몇 쪽이냐면은 방송 API가 요게 19 7 9 코드 7사 시트가

참석자 1 07:23
251쪽입니다. 이게 251쪽이네 그래요. 이게 이제 이거 그리고 내가 교과서를 지난번에 이거 말고 다른 것과 다 내가 내가 표시해 놓은 걸 안 봐가지고 까먹은 것도 있었어요.
설명 안 하고 보면은 제가 그때 여기 날짜상 이렇게 틀렸구나

참석자 1 07:48
여기 교과서에 251쪽에 7 9 있는데 그 위에 여기 이 모델은 3개 입력 사용한다고 그러면서 3개 나와 있잖아요.
그쵸 근데 이제 사용자가 추가한 태그로 여기 원한 인코딩 되어 진다고 가정이 이렇게 적혀 있잖아요.
그쵸 근데 이게 워 아이 아니라 멀티아이었어요. 멀티알 교과서에 이게 실수했다고 원아이 아니라 멀티 아이었어요.
원아이랑 멀티의 차이 알죠? 여러분 그러면 왜냐하면 이게 뭐가 달라요?
여러분 원하시면은 태그 종류가 만약에 50개면 50개 중에 딱 1개만 태그하는 거고 멀티 하시면 여러 개 태그 할 수 있는 거잖아요.
그쵸 여러 개였던 거예요. 코드가 보니 코드가 보니까 그렇더라고 알겠죠.
그리고 영어 책도 잘못 썼더라고 둘 다 어쨌든 번역을 잘못한 게 아니라 영어 책 자체가 원래 쓰더라고요.
뭔 얘기인지 알겠죠 여러분 여러분 창피해하지 말고 나한테 물어봐야 돼요.

참석자 1 08:44
안 물어보고 틀리는 게 더 나쁘다니까 여러분 성적이 나쁜 게 더 창피한 거야 알겠죠?
질문하는 게 창피한 게 아니라 그래요. 그래서 계속하면은 79에서 어쨌든 이 다중 다중 출력을 정의할 때 이 코드인데 보면은 입력 여기 보면 이제 타이틀 텍스트 바이 태그 이게 입력이었는데 피치즈를 컴키터네이트에서 이렇게 만들고 나서 이렇게 또 컴퓨터 이때 처음 보지 여러분이 그렇죠 여기 첨 보는 거였고 넘겨주잖아요.
그렇죠 이렇게 이 계층을 만들어서 이렇게 넘겨주는 거지 그쵸 컴퓨터 웨이트 안 하고 바로 하는 건 안 되고 이런 식으로 해줘야 되고 그래요.
그리고 나중에 모델을 만들 때 이렇게 얘네들이 다 하나하나 입력이라는 걸 알려주기 위해서 이렇게 인터넷 해줘야 되고 그렇죠 이걸 외우라는 건 아니고 여러분 못 외우지 이러면 어떻게 외워 보고 따라 해야지 맨날 그쵸 제가 오픈북 오픈북 오는 거잖아요.
그쵸 그러니까 이걸 달달 외울 달달 외울 필요가 뭐 있어요?

참석자 1 09:50
이 보고 따라하면 되는데 그렇죠 포스 코드 같은 거 할 때 항상 그렇죠 근데 있는 건 알아야 될 거 아니야 그렇죠 여러분 알겠죠.
여러분 공부하는 방식을 좀 여러분 뭐가 있다는 건 알아야 된다고 알겠죠.
그리고 제가 여러분 컨트롤 프 같은 데서 사진을 찾아서 시험 보라고 그러잖아요.
뭐 나올지 모르니까 시험이 그렇죠 실제로 세상의 일이 그렇지 뭐 그렇죠 여러분 자기 거 정리해 놓는 거 당연히 필요하지 않나 근데 그거 그렇게 준비해도 되냐고 물어보는 애가 있어가지고 당연히 그렇게 해야 되는 건데 안 그런 사람들이 많다는 게 슬퍼해요.
여러분 1학년들은 여러분이 지금 오픈북인데 아무것도 아니고 나타나기도 하잖아요.
아니 그게 여러분 사실은 그런 거 안 만들게 아무것도 안 하는 거랑 똑같은 느낌이 알겠어요 여러분 종이를 어떻게 찾아 바쁜데 그쵸 그러니까 다 못 채우고 끝나지.
여러분 진짜 사회에 나가서도 그 종이를 맨날 찾을 거야 어떻게 찾아야 되겠어요?

참석자 1 10:46
여러분 정리해 놓은 거 찾아야 될 거 아니야 채팅 피티한테 물어보고 또 걔가 믿을 수 없으니까 찾아보고 이래야 될 거 아니에요?
그쵸 내 거 만들어 놔야지. 그쵸 믿은 세상에 제가 종이로만 하라고 그래 하지 않잖아요 그쵸 잔소리를 너무 많이 하는데 어쨌든 무슨 얘기인지 알겠죠.
여러분 공부하는 방식을 좀 효율적으로 합시다. 알겠죠 그래요.
보니까 시간이 없어서 오픈한 애들도 많더라고요.
공부하고 있어서 거기서 그러고 있으면 안 되지 그래가지고 그래서 인풋 여기 이렇게 이런 식으로 했었고 이런 건 아이가 있어야 된다 그랬잖아.
달달 여는 건 알지만 찾아 그렇죠 그다음에 만들 때 마지막에 마델 만들 때 이렇게 임프트에 이렇게 다시 적어준다고 여기다가 커피트레이트 계층을 적어주지 않아요 하나하나 다시 적어준다고 칭 그쵸 여기 이제 여러분 이거 이거 있는지도 모르고 또 시험 보면 여기 컴퓨터 레이트 리칭을 적어준다고 막 그렇지 그럴 가능성이 있지.

참석자 1 11:37
아예 레이어 레이어는 이 풋이 근데 레이어가 아니라고 그쵸 어 그다음에 아웃풋은 이렇게 또 따로 적어도 그렇죠 이렇게 할 수 있었고 그리고 여기까지 했었고 그다음에 252쪽이 7 10도 했었구나 세스 했었네요.
그렇죠 했었는데 제가 지난번에 시간 없는데 막 좀 빨리 나가느라고 지금 지나가는데 여러분이 랜드 it 이런 것도 가물가물할 거예요.
사실은 가물가물이 아니라 모르지 찾아 여러분 이것도 애매한 건 다 찾아봐야 되는데 이 랜드 INT가 여러분 이게 0 2 적혀 있는 게 이게 이런 것도 여러분 항상 찾아보고 해야 돼.
그렇죠 그냥 대충 알고 있으면 안 돼요. 그렇죠 저도 이거 까먹으면 제가 옛날에 파이썬을 강의할 때 랜드 아이티가 뭔지 알았어.
근데 제가 파이썬 강의한 지 며칠 몇 년 됐거든요. 다 까먹었어 뭔지 몰라 어떻게 해야 돼 그럼 찾아봐야지.
랜다이앤티하고 0이 적혀 있잖아요.

참석자 1 12:35
그러면 0 이상 2 미만이야 이게 이게 의미가 뭐냐면은 이런 거 여러분 외워서 하는 거는 아니고 사실 찾아서 봐서 해야 되는 건데 이제 일단 딥러닝 요 지금 여기 딱 지나갔잖아요.
이렇게 이렇게 한번 했으면 이제 또 이거는 아는 걸로 치고 제가 하는 거죠.
이해되죠? 여러분 수업 시간도 시험 볼 때는 못 찾게 하잖아요.
제가 빨리빨리 해야 되고 그쵸 요거는 이렇게 되는 거예요.
이해되죠 여러분 이러면 여기서 인테저니까 뭐겠어요?
여러분 실제로 여기에 해당하는 점수는 0하고 1밖에 없어요.
그쵸 이해되죠 원하시니까 0하고 1밖에 안 써야 되는 거니까 이렇게 하는 거지 그쵸 0하고 1만 생성하는 거예요.
그쵸 그리고 이제 사이즈를 이렇게 정해놨지 그쵸 사이즈가 넘 샘플즈 하면은 이제 이게 또 이게 행이 이렇게 생기는 거고 그쵸 보키블러를 써야지 이제 열의 개수가 그쵸 요거 벡터지 그쵸 원아 벡터인 거지 그치 원화 벡터가 아니라 멀티아 벡터가 되는 거지.

참석자 1 13:35
멀티아 벡터지 여밀이 여러 개니까 0이나 1이나 막 섞여 있는 게 목표물 사이즈만큼 나오는 건데 목표물 사이즈가 얼만데 얼마였나 있었네.
그래서 나 지금 만 개 만 개의 원화 벡터가 아니라 멀티 앞 벡터가 나온 거지.
그쵸 이해되죠 여러분 그래요 지금 제가 이렇게 열심히 하는 이유는 여러분 대충 넘어가지 말라고 하는 얘기 뭐든지 디테일하게 다 알아야지.
그쵸 그래요. 그리고 달달 외우는 건 아니고 이렇게 하는구나 하고 찾아볼 수 있게끔 하라고요.
알겠죠 그래요. 그다음에 마찬가지로 전부 다 입력 3개가 얘네들은 텍스트라서 다 어쨌든 보큐몰 사이즈만큼 벡터를 생성하고 얘는 그는 태그니까 넌 태그만큼 그쵸 넌 태그가 얼마였나 앞에 코드 7 69에 100개가 해놨네.
100개 그쵸 100개의 카테고리가 있구먼 너트가 1 100개는 79일 그쵸 100개로 돼 있구먼 그쵸 그랬어요.

참석자 1 14:33
피파트먼트는 4개밖에 없었네. 그래요 어쨌든 그래서 전부 다 이게 3개 입력 3개가 전부 다 멀티 앱 벡터였네.
그쵸 이게 워라벨 트면 이해가 안 되잖아. 그렇죠 여러분 그쵸 아니 이해가 안 되지.
사실 이거 이거는 원화 팩터로 이것도 원화 팩터로 만들지 않았다는 게 딱 보이죠.
똑같은 형태로 만들었으니까 그쵸 그래요. 근데 교과서는 틀린 거지 교과서가 틀리는데 챗gpt가 안 틀리겠냐고 여러분 챗gpt가 틀리지 걔는 사람한테서 배웠는데 그렇죠 산수 더럽게 못하잖아요 그쵸 도심하고 탈수시킨 다음에 항상 여러분 할 수 있어야 되고요.
그래요. 그다음에 그다음에 이제 이거는 입력 데이터를 가짜로 만들었어요.
여러분 그렇죠 어차피 가짜로 만들어도 혼자 상상 된다는 거 여러분이 알고 있지 여러분 트레이닝 로스트는 항상 줄어들 수밖에 없잖아요.

참석자 1 15:26
무조건 그냥 거의 매핑 테이블처럼 나오니까 딥러닝 체인 표면 그쵸 어쨌든 그렇게 되고 그다음에 여기는 프라이트 데이터랑 디파트먼트 데이터 이거는 마지막 출력이잖아요.
출력 출력의 정답 값을 또 가짜로 만들고 있는 중이에요.
그쵸 그래요 그래서 프라이티는 지금 랜덤으로 랜덤에서 여기 이렇게 앞에 이거 안 주는 거 있죠 앞에 이거 아무것도 안 넣잖아요.
원래 랜덤인데 여기는 랜덤 ih고 여기는 랜덤이죠.
그냥 이거 이거 소수로 나오는 거잖아요 그쵸 0하고 1 사이가 나오는 거죠.
그렇죠 0부터 1 미만으로 나오지 0부터 0 이상 1 미만으로 그렇죠 그렇게 나와요.
랜드 랜드 랜덤도 여러분 이거 이거 이상하면 찾아봐야 돼.
항상 알겠죠 그리고 제가 말한 것도 찾아보고 이거 아닌데 하고 얘기하는 거 좋지 제가 실수한 거 있으면 알겠죠 알겠죠 여러분 그래서 이거는 뭐가 나오겠어요?

참석자 1 16:24
그래서 넘 샘플 똑같이 배치로 나오는데 여기 한 개 나온다는 뜻이야 그쵸 숫자 스칼라 하나 나오는 거지 스칼라 하나로 확률같이 나오는 거죠.
그쵸 우선순위가 그쵸 그래요. 그다음에 디파트먼트 데이터도 마찬가지로 나오는데 넘버 디파트먼트는 디파트먼트 데이터는 여기는 넘 디파트먼트로 지금 랜드 아이앤티 이렇게 나오니까 이것도 멀티앗으로 나오는구먼.
그쵸 원 차수로 나오는 하나만 나오는 게 아니라 그렇죠 똑같은 거 이해되죠 여러분 4개 4개짜리 행렬이 나오는 건데 그렇죠 그렇죠 영업이 막 이렇게 쫓겨 다니니까 그렇죠 일이 다 나올 수도 있는 거고 0이 다 나올 수도 있는 거고 그쵸 드 랜덤 여러분 그런 거 알아요 여러분 랜덤 랜덤 it는 다 형 나올 수도 있어요.
진짜 그렇죠 그런 거니까 그래요.

참석자 1 17:22
이상한 걸 만들고 있는 거지 그래요 그래 어쨌든 그렇게 하고 사실 문제가 있지 지금 그 이름 자체가 그다음에 여기 이거 갑자기 253쪽에 코드 7 아니 이거나 계속 나오는구나 257 7이구나 팀장님 시의 계속 내용이네.
팀장님 시의 내용인데 뒤에 나오는 게 지난 시간에 여기 이거 다 하기로 했었는데 어쨌든 여기 지금 마지막에 로스가 이렇게 두 개 나온 게 그리고 매트릭에 이렇게 나온 거 있잖아요.
이거 이거 뭐냐면은 아웃풋별로 나오는 거예요. 출력별로 그쵸 출력 여러분 계속 강조하는 게 루스 펑션은 로스트 펑션 원래 출력이 나오잖아요.
출력 출력 나오는 거 별로 로스가 계산돼야 돼. 그쵸 출력 나오는 거 별로 정답 값이 있고 정답 값을 가지고 로스를 계산할 수 있어요.
그쵸 예측값과 정답 값을 가지고 로스를 계산할 수 있어요.
그쵸 로스는 뭐 뭐 뭐가 있어요?

참석자 1 18:17
여러분 루스 펑션 우리가 뭐 뭐 뭐 배웠나 루스 펑션 뭐 뭐 뭐 배웠어 여기 사실 여기 있네 여기 매트릭이라는 게 로스 펑션들이죠.
그쵸 로스 펑션 매트 매트릭 로스 펑션이야 아니지 이게 이게 로스펑션이야 미안하다.
매트릭 로스펑션이 아니지 매트릭 로스 펑션이 아닐 수 있지 조심해야 되는 거 에큐로시는 루스 펑션이 아니야 그래서 제가 강조했어요.
왜냐하면 성능 지표는 매트 성능 지표는 성능 지표는 로스 펑션이 아니죠.
그쪽에서는 분류 쪽에서는 미분이 안 돼서 그렇지 표시 미분이 안 돼 루스 펑션은 여러분 뭐 배웠냐 뮤지케어 에러라 카테오리 크로스 엔트로피 이런 거 있죠 바이너리 프로스앤트로피 사실 크게 그래서 키워드 에러 쪽이랑 에플로트 에러 쪽이랑 그쵸 그다음에 크로스 엔트로피 이런 거였어요.

참석자 1 19:01
그쵸 뭐 말인지 알죠 여기 그리고 계산 어떻게 하는 거야 이거 전부 다 스케어대로는 여러분 예측 값이랑 정답 값이랑 이렇게 재 곱해가지고 더해가지고 그쵸 하는 거였죠.
그쵸 이런 거였고 그쵸 민이니까 이제 나는 은 민이니까 이렇게 한 거였죠.
그쵸. 근데 이쪽 크로스 엔트로피는 어떻게 했어요?
여러분 크로센트로핀은 어떻게 계산했나? 크로센트로핀은 예측 평균이랑 마이너스 로그에서 예측 평균이 뒤에 가는구나.
정답 평균, 정답 평균에다가 예측 평균 곱하는 건데 음메 로그랑 곱하죠 그쵸 이거 여러분 이제 좀 제가 중간고사 때는 그거 그쪽 대충 했잖아요.
나라 범위가 많아서 이제 여러분 다시 제가 지금 아까 강의 자료 올린 거 다시 보여주겠다 그랬잖아요.
그거 보여주면서 다시 한 번 머릿속에 넣으려고 그래요.

참석자 1 19:58
알겠죠 이게 제가 얘기하고 싶은 건 뭐냐면 다 이 크로스 센트로피가 이렇게 생겨 먹었는데 이거 사실 이렇게 서베이션 하는 거는 여기도 각각의 출력 값이 여기는 이제 크로스 센트로피가 클래스별로 있잖아요.
이게 y 값이 바이너리면 이게 딱 두 개지 바이너리면 두 가지 분류니까 0 1 이렇게 두 가지 있을 거 아니야 두 가지 예스 노어에 대해서 하나씩 있는 거지 원아 벡터면은 여러분 사실은 y가 만약에 원화 벡터야 이게 지금 내가 뭔지 뭐가 들어오는지 알아먹나 여러분 다시 할게요.
여기서 지금 설명하는 게 결론인 것 같긴 한데 넘어갈까 그냥 그래서 약간 연연 얘기하면은 스키어대로 되는 크로스 센트로 이게 전부 다 제가 얘기하고 싶은 거는 전부 다 예측값과 출력 예측값과 정답 값을 가지고 계산하는 거라는 걸 얘기하고 싶어요.
그리고 이거 항상 그래서 예측 값을 구한 다음에 한 번 더 하는 거지.

참석자 1 20:52
그쵸 로스 펑션이 예측 값을 구한 다음에 나오는 거라고 근데 언제 필요하면 트레이닝을 위해서 하는 거잖아 순전히 웨이트가 조정하려고 그쵸 그리고 크로센트로피 3개 먹은 것도 사실은 예측 값에다가 이 크로세 트렌드 클래스별로 클래스별로 원래 정답 값이랑 예측 값을 다 곱해서 더하는 건데 근데 여기서는 그냥 빼가지고 제곱하는 거였는데 이쪽에서는 컨트리스 이쪽에서는 어떻게 하냐면 확률을 갖고 하는 거니까 프로센트로피 하려고 그냥 어떻게 했냐면 정보량으로 하기 때문에 음해 로그로 하고 있잖아요.
음해 로그가 별 게 아니라 이에 몇 승 했을 때 그 몇 승을 의미하는 거죠 이 100승 분의 1이면 정보량이 100인 거잖아 그쵸 몇 승이 중요한 거니까 그쵸 음메 로그라는 거는 이제 원래 이 마이너스 2 10승 분의 1이면 이 마이너스 100승이니까 100만 들고 싶으면 마이너스 붙여야 되잖아요.

참석자 1 21:48
이해되죠 여러분 다 뭔 말인지 다 알아먹어야 돼요.
여러분 4학년인데 그렇죠 3학년도 있겠지만 어쨌든 알겠죠.
그래서 원래 확률이랑 곱하는데 이게 여기서 그냥 계속 얘기해 떠들어버리면 여러분 이게 워나 팩터로 하면 어떻게 돼요?
워나 팩트로 하면은 01 00 이렇게 만약에 클래스가 5개면 이렇게 나오잖아요.
그럼 얘랑 이제 여기 실제 예측 확률 있잖아요. 0.1 0.9 0.05 이렇게 000 이렇게 있잖아 이거 다 곱해서 더 하는 거잖아.
사실은 대신 너무 글씨가 이상해 다시 할게요. 해버려야지.
영 1 00 너 귀찮다 4개만 할게요. 4개 이해되죠 여러분 여기 여기가 여기 예측 확률이 만약에 0.1 0.8 0.10 이렇게 나왔어 그러면은 이거 이렇게 이렇게 다 곱하는 거잖아요.
그쵸 더하는 거잖아요. 그래 그게 곱하는데 이걸 그냥 곱하는 게 아니라 이거를 몇 승인지 찾아서 마이너스 로그 만들어서 하는 거잖아요.

참석자 1 22:53
그쵸 근데 사실 그래서 원아피터면 여러분 이거 다 사라지잖아 이것만 남죠.
그 1인 거 1인 거 이것만 하나만 딱 찾아서 그냥 로봇 치으로 정하면 돼.
그렇죠. 그래서 그냥 사실은 마이너스 이거 저기 더 찍어야 되는 거 아니 이거 취소를 못하나

참석자 1 23:18
지워지지도 않고 다 어쨌든 그래서 뭐냐면은 그냥 마이너스 로그 예측 확률 그걸로 끝나버리지.
그쵸 예. 여기 원래 여기 원래 진짜인 거에 해당하는 예측 확률 있잖아요.
걔의 음의 로그 값으로 끝나 그쵸 이해되죠 여러분 그래서 어쨌든 얘기하고 싶은 거는 뭐냐면은 예측 값을 가지고 계산하는 거야.
알겠죠 여러분 그래서 예측값별로 로스가 나오는 건 당연하다.
그렇죠. 그러면 우리는 지금 오히려 아까지 않을까 하고 지금 제가 제가 써둔 거예요.
여러분 예측 값이 출력 값 있잖아요. 여기 아까 모델 만들 때 이렇게 아웃풋을 2개 했잖아요.
아웃풋 2개 있잖아 그럼 아웃풋 별로 로스가 있어야지 그치 그 얘기를 하고 싶은 거야 알겠어요 그리고 또 얘기하고 싶은 거는 여기 교과서에 근데 안 나와 있는데 이게 루스를 이렇게 따로따로 만들어 놓으면 따로따로 전파하는 그런 건 아니라고요.
같이 전파해야 되거든요. 어차피 다 웨이트 같이 쓰잖아.

참석자 1 24:26
웨이트를 같이 쓰잖아요. 여기 있는 웨이트들 이거 이거 웨이트들 여기 다 같이 있잖아요.
같이 해서 출력이 나오는 거잖아요. 웨이트를 같이 써야지 따로 쓸 수는 없으니까 전파를 두 번 할 수는 없다고요.
전파 한 번 해야지 나중에 본다. 뭐가 나오든 간에 여러분 전파는 한 번 하는 거야.
그러니까 이거를 이 로스를 따로따로 계산한 거 가지고 결국은 뭔가 합해야 돼요.
그래서 이거 그냥 이렇게 해놓으면은 얘랑 얘랑 0.5씩 곱해가지고 더한다고요.
그러니까 둘이 평균 산세 평균 내서 그냥 로스트 값을 만들어내요.
이해돼요. 여러분 실제 마지막 로스트 전파하기 위한 로스트까지 이해되죠.
그런데 이거 내가 보여줄게요. 여러분 이거 파파에 있잖아요.
이거 여러분 이거 사실 교과서에 다 안 나오는데 시트를 이해하려고 그러면 이렇게 이 교과서 말고 다른 교과서 좀 더 두꺼운 교과서에는 공급 말만 교과서에 좀 나오는데 그러거든 보면 텐서 플로우에 컴파일 이렇게 검색하면

참석자 1 25:35
여기 여기 보면 여기 지금 이렇게 나오잖아요. 그쵸 여기 바로 컴파일 컴파일에 마드 클래스의 메소드니까 여기에 컴파일 메소드 대충 나오고 이렇게 찾아볼 수 있어야 돼요.
여러분이 알겠죠 궁금하면 저게 로스 웨이트를 0.50.5가 아니라 어떤 건 더 많이 주고 싶을 수도 있잖아요.
더 중요한 중요한 로스가 있을 수 있잖아요. 그러면 그거를 조정하고 싶으면은 그런 방법이 있어야 될 거 아니야 그래서 여기 이렇게 있는 로스 웨이치라는 게 있어요.
로스 웨이츠에 가보면은 로스 h가 압셔널 리스트 오브 올 딕셔너리 딕셔너리는 왜 그런지 아시다가 나오고 스칼라 코 이피션트라고 써 있죠.
스칼라 코 코 이피션트가 뭐냐면은 곱하는 값이잖아요.
그래서 원래는 그냥 1 대 1로 하는데 이거를 이 로스 웨이트를 리스트를 주면 만약에 이 디폴트 값이 얼마였던 거냐면은 별로 친절하지가 않지 0.50.5였던 거야.
아까 같은 경우에 이해돼요.

참석자 1 26:37
여러분 여기 디폴트가 로스 웨이츠라는 게 있고요.
파라미터가 여러분이 안 썼잖아요. 여러분이 안 썼을 때는 사실 로스 웨이트가 레이츠가 0.5 0.5 이렇게 있는 거지 이렇게 있었던 거라고 이거 있는 거랑 똑같은 거라고 이렇게 파라미터로 있었던 거라고 이해돼요.
여러분 근데 만약에 조정하고 싶으면 여러분이 이거를 0.7 0.3 이런 식으로 조정할 수 있다고 알겠어요 됐지 그래요.
그런 거를 실 교과서에는 안 나오더라고 안 나오는데 다른 교과서에서 너무너무 중요한 이것도 막 나오고 그래요.
제가 이제 심심해서 이것도 좀 바꿔볼까 하고 또 따서 지어봤더니 심심한 게 아니라 재미있어서 어쨌든 이해됐죠 여러분 그래요.
사실 옛날에 제가 일할 때도 이런 게 필요해가지고 했었어요.
이게 치즈 일할 때 여러분 필요한 게 되게 필요하거든 정말 훈련이 잘 안 되고 이게 이쪽 훈련이 잘 하나 잘 안 돼 그러면 여기 로스 값을 높일 필요가 있어요.

참석자 1 27:40
이해돼요 여러분 얘가 이거 둘 다 중요한 게 아니라 이게 프라이드가 너무너무 중요해요.
그리고 여기 로스도 고쳐야 된다고 이해돼요. 여러분 입력 값을 또 완전히 나중에 합시다.
배치 몰라이 써도 잘 안 될 때가 있어서 그다음에 그래서 이거를 이런 거 되게 중요한 거는 강조하면은 강의 자료에다가 강의 자료 여기 뭔가 좀 해 주는 게 좋지.
강조한 거는 제가 지금 말로 때우는 게 아니라 강의 자료 추가해서 이렇게 해주는 게 좋지.
그래서 여기 보면은 커피파일 옵션 그래서 이제 아까 아까 얘기했던 게 뭐였냐면은 로스 웨이츠 이런 게 있다는 거죠.
루스웨이치 로스 웨이츠가 이게 있는데 디폴트 값은 디폴트는 디폴트 밸류는 만약에 만약에 이제 이 로스가 투 스 로스 이즈 너머 로브 로스가 영어로 쓸 필요 없는데 이 2면 자꾸 논문 쓰는 걸로 돼가지고 더 디폴트 밸류 이다 넘버 러브 로스트 키면은 어떻게 되겠어요?
그 0.5 0.5인 거지 그렇죠 이해되죠 여러분 이해되죠 여러분 개체인지

참석자 1 29:21
0.7 0.3 스포 인 샘플 그쵸 이해되죠? 여러분 이해되죠 무슨 얘기인지 소리 내라고 알겠죠 좀 중요한 거 하여튼 중요해 되게 중요하거든요.
사실 이게 진짜 실무에서는 이 사람이 이거 먹어 뺐더라고요.
그래요 교수님 그러면 원래 로스 값이 두 개가 나와야 되는 거

참석자 2 29:46
비율이 0.5 0.5인데 0.7

참석자 1 29:50
비율과 0.3 비율로 바꿔야 될 때도 있다는 맞아요.
그러니까 이게 로스 여기 지금 로스가 두 가지 나왔잖아요.
우리가 로스를 2개 했잖아요. 여기 2개 2개 있잖아 이게 사실 뭐에 대한 이거 플라틱에 대한 노스고 얘는 아까 클레스피케이션에 대한 노스였잖아요.
디파트먼트. 근데 이게 이제 훈련이 얘는 잘 되는데 얘는 전파가 안 되는 것 같아.
그리고 여기 로스를 높여야 되는 거예요. 이 로스의 연령 받아서 순전 업데이트되잖아요.
전부 그레이드 디스트 하니까 여기가 전파가 잘 안 되는 거잖아.
그럼 여기 로스를 올릴 필요가 있는 거죠. 그쵸 이해되지 이게 두 개만이 아니라 여러분 3개 할 수도 있고 4개 할 수도 있고 그쵸 뭐 할 때마다 그래서 보통 두 개를 많이 하지 두 개를 두 개랑 알겠죠 여러분 나중에 강화 학습이 계속 점점점 나중에 뜰 것 같아요.
로봇 쪽이나 이런 쪽으로 가면은 그런 쪽에서는 팔롯이랑 밸류랑 같이 학습시키거든요.

참석자 1 30:46
뭔지 모르겠지만 여러분 팔러시나 밸류랑 두 가지 다 팔리러시는 이제 다음 어떤 액션을 취할지 확률이고 밸류는 이제 이게 일단 우리 항상 오는 길이 그렇잖아요.
제가 강화 학습을 되게 좋아하는데 강화 학습이 실제 우리가 하는 거랑 비슷한 게 내가 여러분 지금 이게 공부를 내가 지금 마찬가지지 내가 지금 여기서도 다음에 지금 내가 뭘 설명할지 이거 설명하는 거의 가치가 미래 가치가 얼마인지 항상 그런 거죠.
여러분 다음에 지금 이 수업 끝나고 밥을 먹느냐 노느냐 뛰느냐 그렇죠 아니면 공부를 하느냐 이런 거 있잖아요.
이 미래 가치가 어떻게 되는지가 제일 중요하잖아요.
밸류가 너무너무 중요한 거야. 그러니까 미래 가치 이게 실제로 내가 지금 공부를 하는 게 좋냐 알바를 하는 게 좋냐 미래적으로 10년 뒤 100년 뒤에 그렇죠 밥 먹는 게 제일 중요하지 왜냐하면 100년 뒤에 내가 건강할 거니까 알겠죠.

참석자 1 31:31
여러분 그쵸 그런 식으로 미래 가치를 따져가지고 칼로 씨는 행동을 하는 거거든 액션을 취하는 거거든 어쨌든 그래서 두 가지가 나와요.
보통 강화 학습에 또 강화학습에서도 여러분 알파고에서는 맨 처음에 밸류랑 더블러시랑 따로따로 네트워크 만들었다가 그다음에 알파고 제로라는 것부터는 전부 다 네트워크 하나로 만들어서 어차피 둘이 따로따로 학습시키는 게 아니라 같이 연관된 거기 때문에 전부 다 헤드로 두 개를 만들었지 헤드라고 그래요.
나중에 출력을 헤드라고 그러거든요. 보통 그냥 말하는 거라고 출력이 이제 말하는 거잖아 이게 그래서 헤드라고 그러거든요.
보통 출력을 그래서 메이트를 같이 쓰면서 출력을 여러 개 만드는 걸로 다 변해 왔어요.
다 지금 나중에 다 그렇게 변해왔어요. 계속 안 그러면 다 그렇게 변하는 게 정상적이고 그래서 이쪽 요렇게 요런 로스 에이트 조정하는 것도 좀 필요하다.

참석자 1 32:15
알겠죠 됐죠 그래 매트릭이 있는데 매트릭은 원래 여러분 옛날부터 원래 여기 어레이였어요.
원래 로스가 하나일 때도 여기가 어레이였거든요.
어레이 근데 지금 그러니까 이 이 로스별로 매트릭이 따로 있어야 되는 거고 이게 여러 개 있을 수 있으니까 당연히 여기 또 여기 어레이 리스트 만들고 또 하나 그냥 리스트가 또 있겠지 이해돼요.
여러분 이해돼요. 여기 지금 카테고리터 프로스앤트로피인데 에크리시 하셨잖아요.
에크리시 말고 스테스티스티에다 또 프리시전 이런 거 있잖아요.
리콜 프리시전 니콜이 중요하다고 그랬죠. PPR 그쵸 PR 커버도 막 만들고 그러잖아요.
그쵸 알겠죠? 됐어요. 난 국어 여러분 내가 강의 안 하지만 중요하니까 시험에 낼 수 있고 오픈북으로 본다고 그랬는데 공부도 하나도 안 해 갖고 온 것 같더라고요.
왜냐하면 거기면 거기 안 푸는 애들이 많아가지고 근데 중요하다니까 그거는 그래요.

참석자 1 33:12
어쨌든 별로 점수는 높지는 않았지만 거기가 어쨌든 이거 이해되죠 여러분 이거 왜 이렇게 어레이가 두 번 나오는지 그래요.
그다음에 253쪽에 넘어오면은 이게 디셔 그리로 할 수 있다는 얘기가 나와 있죠.
뭐냐면은 아까 로스트들을 전부 다 어레이로 매트릭도 어레이로 하고 다 어레이로 했잖아요.
그쵸 근데 여기는 지금 디셔 그리로 했죠. 아까 여기도 딕셔널이라는 말 나오지

참석자 1 33:47
여기에 리스트 or 디셔널이 적혀 있죠 그쵸 리스트로 하면은 이제 여기 앞에 순서 이렇게 여기요.
이렇게 만든 거 있죠 여기 원래 출력 우리가 모델 만든 거 있죠 요거 요거 순서 요 순서가 되게 중요한 거 이 순서 요거 프라이어티 디파트먼트 이 순서 있죠 이 순서에 맞춰서 그쵸 이 순서에 맞춰서 우리가 학습시키는 로스 적어줘야 되잖아요.
근데 이게 두 개가 아니라 여러 개 많다 그러면 정신없으니까 사실 요 아웃풋이 프라이티 디파트먼트가 여기 보면은 코드 7 9예요.
여기 보면은 프라이트 디파트먼트 여기에 네임 저감한 거 있죠 요거 네임 프라이트 디사트 적어놓은 거 있잖아요.
여기 요게 이 계층의 이름이거든요. 여러분 조심할 게 여기 우연히 지금 프라이프 디퍼트먼트 여기 지금 여기 변수명이랑 네임이랑 똑같잖아요.
변수명이랑 네임이랑 똑같지 않을 수 있겠죠.

참석자 1 34:44
근데 아까 딕셔너리 만들어 쓴다고 그러면 딕셔너리 했을 때 이 변수명이겠어요 이 내일이겠어요 변수명인 여기 딕셔너리 만들었으면 쓰잖아요.
여기서 지금 딕셔너리 디프라이티 디파트먼트 이렇게 쓰잖아요.
그래서 이제 순서 상관없이 쓸 수 있겠죠 이렇게 하면 네이밍 저런 걸로 하면 그쵸.
근데 요 프라이 디파트먼트가 변수형이겠어요 아까 그 네임이겠어요 상관없겠어요 절대적으로 내 힘으로 쓴 거겠지 변수명을 어떻게 알아 먹어 그쵸 변수명은 절대로 여러분 그냥 코딩할 때 그 심버일 뿐이지 그쵸 알겠죠 여러분 시험에 낼 때 여러분 착각하지 마시고 알겠죠.
네이밍 더럽게 생겼어. 근데 x1 이렇게 쓰고 여기는 x1 써야 돼.
여기다가 예를 들어서 내가 여기를 y1 y2라고 적어놨어.
여기 프라이트 패턴 되게 예뻐 여기 다 시험에서 뭐라고 적어야 돼 여기다가 여기다가 디스로 돼 있으면 여기 여기가 프라이트를 적는 게 아니라 y1으로 적어야 된다고요.
알겠죠?

참석자 1 35:43
그래요 1학년도 아니고 4학년인데 그런 함정을 낼 수가 있겠는데 왜냐하면 여러분 실제로 오픈 소스나 남의 코드 갖고 일할 때가 많잖아요.
혼자 일하지 않잖아요. 남의 코드를 가지고 일할 때 내 마음대로 하면 안 되잖아요.
누가한테 짜놨으면 그렇게 갖다 여기다 붙여야 될 거 아니에요?
그렇죠 이해되죠. 내가 무슨 말인지 이름이 마음에 안 들고 변수명이 예뻐도 변수명을 쓸 수 없고 이름으로 써야 된다고 알겠죠 이해되죠 여러분 그래요.
마찬가지로 매트릭도 그렇게 할 수 있다 이 얘기 그리고 여기 핏 할 때도 원래 핏 탈 때 여기 앞에도 내가 지금 넘어갔지만 대충 핏 탈 때도 여기 인풋이 요기 4 7 10 그림이에요.
여기 보면 이 코드예요. 파이플 데이터 텍스트 이렇게 이렇게 순서대로 딱 줘야 되잖아요.

참석자 1 36:31
예쁘게 그쵸 이것도 지금 프라이트 데이터 디파트먼트 이렇게 줘야 되는데 딕셔놀이를 할 수 있다는 거지 순서 신경 쓰고 싶지 않으면 뭔 말인지 알아요 순서 순서를 딱 맞춰야 된다고 이렇게 이거 전부 다 원래 이렇게 리스트라면 순서를 맞추고 싶지 순서 순서 맞추는 게 되게 위험하다.
그러면 그냥 이렇게 심벌로 이렇게 할 수 있다는 거죠.
전부 다 타이틀 텍스트 바디 텍스 프라이트 디파스먼트 이런 거 전부 다 어디서 왔냐면은 층의 레이어에서 층의 이름에서 온 거예요.
층의 이름 알겠죠? 변수명이 아니라 알겠어요 여러분 변수명이랑 이름이 딱 일치 안 하는 경우가 많아요.
여러분 많은 경우에 그래요. 그리고 제가 이번에 시험에서도 제 코드를 기반으로 풀어야 되는데 교과서에 있는 이 코드만 뺏겨가지고 적으면은 변수명 같은 게 아무 소용이 없지 그렇죠 그거 어떻게 같이 이래 그렇죠 이해되죠 여러분 그래요 마이너스 100점 하고 싶은데 알겠죠?
그래요.

참석자 1 37:35
여기서 그러면은 이밸류에이트도 마찬가지로 똑같은 식으로 피트 할 때 쓰는 식으로 할 수 있는 거죠.
그래요 됐지 그러면은 프리리트 할 때도 이렇게 심지어 이렇게 할 수 있지 프리트 프리디트 할 때도 여러분이 이렇게 어레이를 줄 수도 있고 리스트를 줄 수도 있고 이렇게 만들어놨으면 데시너리를 줄 수도 있다 그 얘기예요.
다 했지 네가 여기서 지난 시간에 했던 거 다시 복습했고요.
그다음에 이런 거 이렇게 그림 그릴 수 있는 거 플란 마델로 그릴 수 있고 플란 마델에다가 이게 이거 첫 나가는 건데 이는 진통 쇼 셰익스를 툴로 하면은 이렇게 편하잖아요.
이렇게 교과서 지금 254쪽에 있어요. 이렇게 계층이 인풋이 뭐가 들어와서 몇 개가 나오는지 이런 거 다 볼 수 있어요.
그쵸 이렇게 그림 그릴 수 있어요. 그렇죠 여러분 졸업 논문 쓰거나 이럴 때 이런 그림 그려가지고 넣으면 좋잖아.

참석자 1 38:32
아니 그냥 내가 쓴 그 그림 코드를 넣는 것도 좋지만 이것도 넣으면 좋잖아요.
그쵸 여러분 졸업 논문 발표할 때 중간 발표 이런 거 할 때 이제 얼마 안 남았잖아요.
다음 주에 하잖아요. 그때 이런 거 갖다 놓으면 좋잖아 해봐요.
알겠죠? 그래요 그래요. 그리고 그다음에 이제 여기 마델 마델 아까 저기 하면 레이어즈 하면 레이어드 정보가 쭉 이렇게 나오고 그런 걸 그리고 이제 마델 레이어즈에서 이제 여기 지금 255쪽에요.
여러분 255쪽에 레이어즈 만약 레이어즈가 이게 이게 보면 이렇게 생긴 게 약이 여러분 이게 보면 이게 정체가 뭐예요?
이렇게 있으니까 이게 리스트잖아요. 그쵸 리스트 그렇죠 리스트로 있어서 어쨌든 층이 아무리 입력 계층이 여러 개고 출력 계층이 여러 개도 인플레이어도 이제 레이어로 넣어주거든요.

참석자 1 39:29
여러분 레이어도 레이어로 넣어주기 때문에 이게 여기서부터가 이제 이게 이게 0 1 2 3이잖아.
그렇죠 이해돼요. 여러분 이게 0 1 2 3 하면 얘죠 얘 얘 그쵸 얘죠.
여기에 인풋이라는 그런 필드를 써가지고 인풋이 뭔지 이렇게 나와 하면 이렇게 세 개가 나오겠지 그쵸 이런 식으로 된다는 거예요.
확인할 수 있다는 거지 이런 거를 여러분이 건드리고 하는 거는 이제 나중에 반도체 쪽이나 이런 데 만약에 취업을 해서 거기서 이제 원래 웨이트 받은 거 가지고 막 조작하고 이런 일이 있을 때 이런 거 막 건드려야 되거든요.
여러분 반도체 쪽에서 이제 실제로 거기 딥러닝 모델 갖고 이제 막 코에다 막 분산시키고 막 이래야 되잖아요.
그런 거 할 때 이런 거 할 수 있어야 된다고요. 이런 거 있다는 거 알아두라고 이렇게 볼 수 있어요.
그렇죠 거의 우리가 조작할 수 있다고 그렇게 볼 수 있다는 거죠.
그 아웃풋 하면은 이제 뒤에 여기 나오겠죠.

참석자 1 40:30
이 인풋 하면 이게 나오고 아웃풋 하면 그 밑에 있는 게 나오겠지.
그렇죠 여러분 그런 게 보이죠. 그리고 그다음에 아동기 본인이 되게 재미있죠.
이런 보면은 중간층의 출력을 사용해 새로운 모델 만들기 이런 게 또 있죠.
여기 보면은 여기 255쪽에 74 13인데 보면은 이게 마델 레이얼즈 4의 아웃풋이 뭐냐 레이얼즈 4의 아웃풋이면은 여러분 이게 순서가 아까 이 그림 보면 더 잘 보이는데 오히려 이게 0 1 2 3 세자 사잖아요.
그쵸 여러분 대부 어떻게 하는지 알겠어요? 여러분 0 1 2 3 4 되는 거 알겠어요?
순서가 이렇게 매겨져요. 여기에 아웃풋이 이제 얘네들이잖아요.
그쵸 이랬는데 거기 근데 아웃풋이 얘네들인데

참석자 1 41:36
아니지 레이오포의 아웃풋은 아웃풋은 아웃풋은 얘네들이 될 건데 실제로 미안해요.
여러분 실수 실수 잘못했어. 아직 아웃풋은 지금 계층이 아니라 아웃풋은 요거 요거를 의미하고 있는 아웃풋은 요걸 의미하고 있어요.
미안해요. 아웃풋은 요걸 의미하고 있어. 그 밑에 게 아니라 밑에 건 몰라.
얘 자체로는 사실은 내가 말 잘못했어요. 여러분 실수했어요.
지금 요거 요걸 의미해요. 이 아웃풋 이렇게 그냥 나오는 거야.
아까 이것도 다시 다시 할게요. 여러분 이 잘못했겠다.
여러분 미안해요. 내가 지금 착각했어요. 잠깐 여기 뭐야 여기 앞에 보였어요.
방금 했던 거 뭐였지 요거 있죠? 요기 요기 요기 요기 아웃풋 요거 있죠 요거 인풋 요거 아웃풋 있잖아요.
요거 얘잖아요. 얘 얘 얘의 인풋과 아웃풋 요거였어요.
여러분 알겠어요 여러분 이거 이거 밑에 거 아니야 알겠어요 이거 내가 정정했어요.
여러분 정정했어요. 물론 질문하세요. 알겠죠?

참석자 1 42:34
밑에 계층을 못 봐 그냥 자기 자체로서 얘기하는 거라고 알겠죠 인풋은 요거 인풋은 이제 이렇게 돼 있고 인풋이 돼 있고 아웃풋은 요거라고요.
알겠죠? 아웃풋이 여기 왜 2만 100인지 왜 2만 100이냐면은 얘가 아마 여기 댄스 아웃풋이 2만 100인 이유는 이게 다 더하면 2만 100이구먼.
그쵸 입력이니까 캠핑트 에이트 했으니까 그쵸 만 더하기 만 더하기 100 하니까 2만 100이네.
그렇죠 알겠죠? 그래요. 그다음에 뭐 하려고 그랬냐 그래서 지금 여기 지금 새로운 모델 만드는 거 하는데 여기 아델 레이어 아까 배의 아웃풋으로 하면은 이제 출력 계층 바로 직전에 있는 개를 걔를 아웃풋으로 해서 걔의 아웃풋을 10초으로 해서 걔를 다시 또 디피쿼치라는 거를 새로 만들었는데 걔를 댄스를 하나 또 막 새로 만들어서 붙였어요.
함수형으로 하나 만들었죠. 그쵸 만들어서 걔를 지금 아까 거와 다르게 여기 디피커티를 출력으로 넣어버렸잖아요.

참석자 1 43:43
아까 없던 건데 그쵸 아까 새로운 모델을 뉴 모델이라는 거 만들었죠.
아까 모델은 얘 얘 얘에다가 그 아웃풋이 이렇게 두 개만 있었거든요.
이거 이제 새로운 모델을 하나 더 만들었어요. 여기 더 넣어가지고 그쵸.
근데 이거를 어디다가 만들었냐면은 아까 여기 원래 아까 마들에 있던 이거 요마들이랑 이마들이 다른 거지 그러니까 요 마들이랑 이거 만들어 아까 만들었던 거 새로운 모델 만들어가지고 새로 정의한 거예요.
알겠죠? 그래요. 그래가지고 여기 보면은 이거 그린 마델 뉴 마델을 그려보면은 이렇게 아까 없던 게 생겼죠 그쵸 이해되죠?
여러분 새로운 모델 정의한 거예요. 그쵸 새로운 모델을 정의했어요.
열로 정의

참석자 1 44:34
그래서 이게 무슨 일이 벌어지냐면은 만약에 핏을 한번 했었잖아요.
핏을 옛날에 그러면 여기 웨이트가 다 잡혀 있죠 잡혀 있잖아요.
저렇게 만약에 정리해버리면 이 웨이트가 살아 있는 상태에서 다시 또 훈련할 수가 있어요.
그런 식으로 돼요. 근데 이것도 다 사라지는 걸로 오해하면 위험한 거죠.
그러니까 파일 하셔야 허파일하지 않거나 하면 저 그냥 막 오베이트가 살아 있어요.
알겠어요? 여러분 핏 하고 나서 또 피하고 하면 또 살아 있어요.
항상 한 번 변수 정해놓은 거에서 그렇게 정의해버리면은 웨이트가 살아 있어요.
사라지지 않아 조심하셔야 돼요. 좋은 점도 있고 위험할 수도 있고 그냥 추가만 되는 거지 추가되는 다시 덮어 쓰는 거지 원래 웨이트에다가 다시 백 프로페션 되는 거지 하면은 원래 여기 웨이트 살아 있는 상태에서 여기 순전이 여기 웨이트가 아까 피했으면 이렇게 살아 있잖아요.

참석자 1 45:26
그쵸 거기서 다시 또 붙여가지고 뉴 마델레비하면은 여기 다시 이렇게 새로 다 있던 값에다가 덮어 쓴다는 거죠.
초기값이 를 랜덤하게 잡히는 게 아니라 그렇죠 이해되죠?
여러분 그래요. 이래가지고 여기까지 지금 다 했어요.
제가 어디냐면은 2566도까지 했잖아요. 그쵸 25 쪽에 이제 77 3점 아래 서브 클래싱이 나오잖아요 그쵸?
서브 클래싱을 제가 웬만하면은 안 쓰는 게 좋다고 그랬죠 어렵다고 사실 어려운 뿐만 아니라 이거 하면 나중에 뭔가 조작하기 힘들어서 서브 플래싱을 별로 안 좋아해요.
제가 알겠죠 가능하면 있는 거 쓸 수 활용 할 수 있어요.
여러분 심지어 알파고처럼 서브 플래싱을 안 하고 쓸 수 있는데 그래서 그거는 거의 넘어가려고 하는데 근데 문제는 이제 7.3 그래서 7.2절이 끝나버리고 7.3절에 뭐가 나오냐 220쪽에 이제 사용자 정의 지표가 나오고 그다음에 콜백이 나오고 이렇게 지금 나오잖아요.
그쵸 근데 제가 지난 시간에 얼리스타핑 콜백을 옛날에 했었어요.

참석자 1 46:36
그쵸 시험에 안 낸다고 그러고 그쵸 그래서 했었어 그쵸 했었지 했었어.
근데 마의 책 포인트에 대해서는 안 했었는데 마의 책 포인트는 그냥 중간에 저장하는 거라도 사실 똑같고 그리고 여기서 265쪽에서 여러분 심지어 제가 세이브 하는 거 낸다고 그랬었잖아요.
시험에 로드 하는 거랑 냈죠 시험에 그렇죠 그래요 틀린 사람들은 참 뭐 하는 거 이제 그렇죠 여러분 그래서 여러분 그럽시다.
알겠죠 됐죠 그래서 지금 넘어간다고 이제 이렇게 그래가지고 그리고 여기 사용자 정의 훈련 이런 거는 너무 별로 안 쓰는 거라서 넘어가고 TF 검사는 성능 높이기 이거는 이 텐스 플로우 거니까 그냥 별로 그렇게 안 중요한 것 같아.
그래 넘어가려고 해. 알겠죠 나중에 한번 시험 보기 직전에 한번 마래 체크 포인트가 너무 중요하니까 또 쓰게 여러분 시킬게요.
숙제를 한번 시키라고 그래요. 알겠죠? 이렇게 해서 50분이 나와 그래서 이제 제가 다음에 슬라이드를 진도를 안하는 거요.
알겠죠?

참석자 1 47:43
10분 쉴 터니까 질문에서 질문하시고 시험 보는 거 약속할 사람 약속하세요.
여러분 시험지 보는 거 약속한 사람 지금 와서 약속하라고 나한테 그냥 바로 말로 말하면 편하잖아요.
매일 왔다 갔다 하라고 여기는 제가 처음 보는으니까.


clovanote.naver.com