딥러닝 day13
2025.04.28 월 오전 10:23 ・ 27분 26초
심승환


참석자 1 00:00
시간도 은근히 많았는데 아니나 또 코드를 많이 못 쳤는데 그래가지고 그래요.
그래서 저도 이게 아까 지금 회사에서 얘기하는 거 소프트웨어 공학 수업이 사실 4학년 2학기인데 이래가지고 일단 태강해 달라고 그랬죠.
그게 4학년 2학기에 거의 안 들어가지고 4학년 2학기에 있는 수업이 그래서 이제 잘 안 듣게 되는 거죠.
사실은 근데 어쨌든 아까 소프트웨어 말씀하셨듯이 팀워크가 되게 중요해요.
사실 모든 사회에 나가서 성공하는 거는 여러분 그거 있잖아요.
대학교는 수학으로 오고 저희 들어봤어요. 여러분 대학교는 수학 수학을 그러고 회사는 영어로 받고 영어는 연도도 높아야 되니까 그다음에 회사 가서 승진을 국어로 한다 진짜예요.
근데 제가 봐도 국어가 상당히 중요한데 컴퓨터 음악 같은 거 있잖아요.
거기서는 팀워크를 되게 중시하거든요. 팀워크가 뭐냐면 혼자 일하는 게 아니야 사실은 그렇죠.

참석자 1 01:04
그래서 아까 얘기한 게 너무 좋은 말씀이 많으세요.
저는 되게 그래서 수업보다 더 알찬 것 같아. 어떻게 보면 약간 그런 면이 있어요.
여러분들 좀 기억에 남으시길 바라고 그래서 그냥 바라건데 여러분 첫 단추 잘 깨는 거 중요한데 SK 정도면 어쨌든 괜찮아요.
여러분 이렇게 아주 이상하게 뽑지는 않기 때문에 그래요.
여러분 아주 좀 이런 것도 있어요. 어쩔 수 없이 너무 부실한 기업에 처음에 입사를 하면은 이제 나중에 그 딱지가 될 수가 있거든요.
그래가지고 처음에 잘 들어가는 건 중요해요. 여러분 저기 별로 돈을 안 줘.
초보 너무 월급이 별로 안 해서 이직 얘기하잖아 미안하니까 그러는 거예요.
진짜로 계속 이 얘기하잖아 미안하니까 계속 때리고 있을 수는 없는 거지.
근데 경력이 잘 쌓여요. 근데 어쨌든 일 시키는 일 자체는 좀 고퀄리티라서 이해돼요.
여러분 그래요. 그러니까 처음에 너무 지금 되게 취업이 잘 안 되거든요.

참석자 1 02:02
여러분 제가 제 친구들 진짜 아까 얘기했지만 여기 회사가 찾아오는 게 되게 신기하다고 그러더라고요.
그때 그때 근데 왜 데리고 가니까 생각하니까 그런 거죠.
여러분이 은근히 저도 이제 시험 보면은 이 녀석들 이러지만 밖에 나가서는 그래도 좀 괜찮은 것 같더라고요.
일단 일단 저기 뭔가 스트리도 괜찮고 여러분이 어쨌든 졸업한다는 게 자체가 되게 중요한 거고 졸업을 한다는 게 졸업을 못하면 문제가 있지만 졸업을 하는 건 어쨌든 견뎌낸 거거든요.
견뎌내는 게 일단 역량이 있는지 그래서 성적이 아주 좋으면은 더 좋은 데 가시면 돼요.
바로 일단 바로 저기 여러분 마음대로 하세요. 어쨌든 좀 작가 자신이 없으면 저런 데서 시작하는 것도 괜찮다는 거죠.
처음에 돈이 별로 적어도 일단 여러분 적이 생기는 게 중요해요.

참석자 1 02:55
커리어가 그리고 나중에 알 수 없지만 이게 처음에 되게 좋아 보이는데 갔다가 나중에 안 좋을 수도 있고 케이가 낮아도 결국 나중에 더 좋아질 수도 있어요.
여러분 승진하면 되게 높아지거든요. 페이가 보세요.
이런 거지. 옛날에 LG전자에 들어가면은 삼성보다 훨씬 작을 때 나중에 LG 다니면 훨씬 행복한 거지 지금 삼성전자는 안 찾아오잖아요.
삼성전자 내 집에 왔었어요. 옛날에 여기 부스처럼 먹고 근데 약간 SK랑 이게 여러분 SK도 지금 맨날 그러는 게 아니라 최태원 회장님의 법적 해석 비밀 근데 그런 문제가 있어요.
지금 그래서 열심히 약간 그런 게 있어요. 이렇게 뭔가 여론을 얻기 위해서 저러는 거 알아요.
여러분 거기 그분이 이혼 과연 이런 거 있잖아요. 여러분 그래서 지금 막 약간 법을 판단을 해야 되나요?
사업 리스크가 있잖아요. 그런 분들이 이렇게 많아요.
그냥 그때 이재용 그분이 승마 지원하셔가지고 그때 많이 봤었거든요.

참석자 1 03:54
근데 이거 이게 여러분 아까 위위라니까 여러분 사실 많이 뽑아야 되니까 월급 많이 못 주는 것 같아요.
여러분 많이 못 줘도 여러분 웬만한 데보다는 괜찮아요.
그래요. 그러니까 어쨌든 그래서 여러분한테 그냥 기회라는 거죠.
이게 굳이 돈 써가지고 2명이나 오셨네. 거기다가 그래요.
그다음에 그래서 우리 진도를 나가는데 아직 채점을 다 하지 못했는데 지금 점수가 내리고 있는 중인데 좀 빈 데가 많아가지고 그렇지 뭐 하시는 건데요.
여러 그게 내가 코드 위주로 너무 키오스트은 좀 괜찮게 봤는데 큰북에서

참석자 1 04:46
지금 7장 가 보시잖아요. 그렇죠 노트북이니까 나는 잘 출 줄 알았지 그래가지고 책장에 요거 지난 복습하고 있었는데 복습 한번 다시 한 여기에서 이게 시퀀셜 API가 있고 함수형 API가 있고 서브 클래싱이 있고 그랬다고 그랬잖아요.
그렇죠 이거는 설명 제대로 안 했었는데 원래 이제 세 가지가 있지 그쵸 보통 몇 쪽이에요 이거

참석자 1 05:32
245쪽 그냥 바로 있네 245쪽 바로 7.1년 시작할 때 있는 건데 그래가지고 제가 진도를 마이어 클래싱은 나가지도 않았고 이거 두 개만 나간 상태라 다 나가지는 않았었어요.
여기서 함수형 apis 쪽 중요한 내용이 이 삼성 API가 굉장히 유연하기 때문에 시퀀셜 API는 그냥 쫙 쌓아 숨어 있잖아요.
그 약간 좀 덜 유연하고 또 착착착착 한 번도 못 사는데 삼성 API는 에드 에드 해가지고 에드 에드가 아니 이건 에드 에드고 이게 뭔가 앞에 층에 대해서 뒤에서 이제 괄호를 해서 넣는 거였는데 이것도 많이 못 써가지고 제가 너무 진도를 많이 나갔나 여러분 19시 API는 많이 봤어요.
그렇죠 앞에서 나온 게 그렇죠 그래서 시퀀셜은 초보자 간단한 모델 이게 있잖아요.
그렇죠 거의 안 쓰는 거죠.

참석자 1 06:23
다 써도 이제 일부만 이렇게 쓰지 거의 대부분 사람들은 함수형 API를 쓴다는 거지 함수형이라는 게 뜻이 뭐냐 층이 함수의 파라미터처럼 오지 그런 거였는데 여기 제가 여러분이 다 많이 모셨다는 걸 알고 계시 오픈북인데 세상에 그래요.
그래서 이게 이게 여러분 시퀀셜이고 그렇죠 이렇게 시퀀셜 가서 그거 그렇죠 근데 함수형도 이제 시퀀셜 이것도 시퀀셜이지 그렇지 이것도 에드 에드도 많이 안 썼대요.
여러분 에드 에드 하는 것도 아니 쓴 사람도 많이 있는데 안 쓴 사람도 많더라.
이상해. 그래서 이게 참 이걸 왜 안 쓸까 그래요 이거 이것도 안 썼대 지금 알아야 알았지 그렇죠 이렇게 할 수 있어요.
이렇게 이렇게 할 수도 있고 그렇죠 저도 수업 때 지난 시간에 또 이런 식으로 하고 지나갔는데 이제 이래서 못 알아먹었나 잠깐만 더 얼굴 보면서 얘기하는 거죠.
제발 그렇죠 이렇게 할 수 있겠습니다.

참석자 1 07:22
그다음에 서머리 하면 이렇게 보인다는 것도 급해서 못했지 서머리 하면 이렇게 보이고 그렇죠 중요한 거는 이제 시퀀셜 모델 말고 함수형 모델 보여주는 함수형 API가 몇 쪽에 시작하냐면은 7.2.2겠지 7.22에 249쪽 249쪽에 보면은 여기 오케이 여기 보면은 여기 인풋을 만들어놓고 인풋 즈 이렇게 했죠.
그쵸 여기 이게 여기 함수처럼 들어가요. 포함트럼 그쵸 이것도 이걸 안 쓴 사람들이 꽤 많아가지고 내가 그랬지 이거 이거 알겠죠?
이게 이게 함수형 API예요. 제가 돼 있는 게 여기 앞에 이제 다음 이게 뭐냐면 이게 입력 요게 출력이잖아요.
입력이 여기 들어가고 그쵸 함수처럼 들어가는 함수 형이잖아 진짜 무슨 층을 함수처럼 만들었잖아 그쵸.
그리고 여기 여기도 다시 넘어가고 그렇죠 이렇게 되는 거 그쵸 그리고 인풋 아웃풋 이렇게 써주고 그쵸 마지막에 이렇게 하는 거죠.
오픈북인데 안 써가지고 좀 그랬어요.

참석자 1 08:39
외우는 것도 아닌데 있다는 건 알아야죠. 여러분 공부할 때 그렇죠 그래 있다는 거 아는 게 되게 중요해요.
그쵸

참석자 1 08:49
그래요. 어쨌든 여러분이 보면은 여기 또 인풋즈라는 계층이 또 있는데 케라스트 인풋즈라는 거 여기서 쉐입을 배치는 빼고 적는 거예요.
그쵸 배치는 빼고 여기 디멘전이 샵으로 돼 있는데 이거는 그냥 배치 디멘전은 없는 거야.
그렇지 자기 배치 되면 당연한 거니까 굳이 안 넣는 거지 그랬고 이름을 적을 수 있는 걸 했었고 그래서 여기 뭐 예를 들어 인프트 이렇게 만들었는데 인프트 점 쉐입 하면은 나이 나오잖아요.
그쵸 그럼 이거는 배치 때문에 그런 거고 그쵸 그렇지 매니저 때문에 그렇죠 생겼지 그래요.
그래서 어쨌든 다음부터 이제 또 이제 기말고사 준비하잖아요.
여러분 우리 마델 점 서머리 이거 이거 여러분 오픈북으로 나오고 이런 거는 다 제가 그러니까 외우는 건 아닌데 있다는 건 알아야지.
그쵸 이렇게 할 줄 외우는 건 아니라 이렇게 할 수 있어야지.
그쵸 그치 그치 그래요. 마을 이런 거 보고 싶어요.

참석자 1 09:55
여러분 이렇게 층별로 아웃풋 쉐이 뭐고 페란트 몇 개인지 이런 거 나오는 거 있죠 이거 하려면 마네 점 서버리 하면 되는데 이거 서블리 하면 까먹어도 찾아서 쓸 수 있어야 된다고 알겠어요.
여러분 알겠죠 마이너스 100점 하고 싶어 이거 못 쓰면 알겠죠 여러분 아예 보고 찾아 쓸 수 있어야 돼.
그렇죠 있다는 거 기억하라고 달달 외우지는 않아도 그래요.
그리고 이제 아웃풋 쉐입을 이제 여기 적기 시작했는데 아웃풋 쉐입이 입력으로 들어오는 게 이제 뭐가 입력이 뭐가 됐든 이제 여기 인플레이어는 인플레이어는 지금 3이 여기 나온다면 3으로 들어왔다.
이프c앱이 정해줬기 때문에 나온 거고 이게 앞에 난간간 돼 있는 건 다 배치 사이즈 때문에 그래 그쵸 배치가 몇 개 들어올지 모르니까 그래요.
그다음에 여기 여기 이제 정의한 거에 의해서 보시다시피 하고 화이트 계산하는 것도 여러분 많이 틀렸는데 틀린 사람들 좀 좀 있던데 그래요.
여러분 알겠지 나중에 그래요.

참석자 1 10:57
그다음에 이거 이거 왜 그러는지 모르면 나한테 질문을 하시든지 이거 왜 이렇게 왜 이렇게 나오는지 모르면 250이 어떻게 나오는지 모르겠는 거야.
다음 기말고사에는 안 나오는데 또 나오겠지 또 나올 거야.
알겠어요 여러분 중간고사 범위가 이제 잊어버리면 되는 게 아니라 기말고사에 누적돼서 나와요.
그쵸? 오픈북으로 나왔던 거 그래요. 그다음에 여기 이거 처음 나가는 건데 요거는 이제 지금 진도 처음 나가는 거예요.
다중력 다중 출력 이거 합시다. 여러분 251쪽 이거 되게 중요해요.
실제로 대부분 많은 경우에 이렇게 많이 하기 때문에 다중 입력 다중 출력 입력이 맨날 하나만 들어왔거든요.
이제까지 근데 보통 입력 하나만 넣지 않고 여러 개 넣어요.
그리고 출력도 1개만 나오는 거 있잖아요. 맨날 여러분 맨날 확률 하나 나오든지 아니면 숫자 10개 구분하는 것만 10개의 확률 나오고 그쵸 더하고 그 소프트 수로 끝나요.

참석자 1 11:54
그쵸 또는 그냥 값을 예측한다는 이런 식이었잖아요.
그쵸 그게 아니라 출력이라는 거는 그런 게 여러 개 섞여서 나온다는 거예요.
여러분 욜로니 뭐 이런 거 봤잖아요. 그런 거 다 엄청나게 충력이 많은 거야.
근데 그건 어쨌든 CNN이긴 하지만 충격이 많아요.
알겠죠? 여러분 출력이 최소한 어떤 건지 욜로 같은 경우에 하피스트 보면은 나중에 수익이 어떻게 나오는 거냐면은 얘가 이 오피스텔이 어느 개지 사람인지 이런 거 분류하는 확률까지 있고 그렇죠 그다음에 이게 범위까지 나오는 거지 박스 치려고 그러면 그죠 대충 그렇죠 그런 거지.
어쨌든 여러 종류의 이게 이게 다중 기능 자출력 때문에 함수 API가 거의 중요하고 알파고 이런 거 다 한쪽 API예요.
여러분 서브 클리시 거의 안 써요. 오히려 맞아 아직 안 배웠잖아요.
시퀀셜이랑 이거랑 섞었을 때 간단한 건 시퀀셜 했다가 나중에 삼성 API 섞었어요.
알겠죠?

참석자 1 12:50
가봅시다 보면은 여기 근데 교과서에 이제 구체적인 예가 나오는데 여기 보면은 우리 고객 고객 이슈티 q에 있으면 두 번째 달라요.
고객 이슈티 q에 우선순위로 지정하고 이게 뭐냐면은 고객들이 뭔가 불만을 표현하고 이런 여러 가지 있을 수 있잖아요.
그런 게시판 같은 거 거기에 어떤 게 중요 이게 입력이 제목 그러니까 게시판 고객의 소리 같은 경우 고객의 소리야 알겠죠.
고객의 소리 제목 그다음에 본문이 있고 그다음에 사용자가 이제 태그 이건 상품 이슈다 이런 거 있을 수 있잖아요.
그렇죠 배달 이슈다 그런 거 그렇죠 그런 거를 막 하겠죠.
그게 범주형으로 이제 원안 리코딩 될 수 있겠죠. 그쵸 그중에 하나 원안 리코딩이라는 거는 태그를 하나만 달 수 있는 거예요.
보통 그런 거 있죠 여러분 그렇죠 그래요. 근데 출력이 처리해야 할 부서가 나오면서 사실은 이게 태그가 있는데 안 맞을 수 있잖아요.

참석자 1 13:49
쪽에서 딱 부서랑 정확히 그다음에 우선순위 시작하구만 먼저 해야겠구만 이런 거 하는 거죠.
여러분 그렇죠 그런데 이게 어쨌든 그리고 이제 텍스트 입력 텍스트 입력을 또 도큐멜러의 사이즈와 연간 1로 이루어진 배열이 있거든요.
이거는 또 전에 했듯이 텍스트 입력을 이렇게 했다는 얘기는 전에 우리가 멀티아 인코딩 이런 거 한 것처럼 그렇죠 그렇게 하려고 하는 거죠.
그래서 거기 가면은 여기 교과서에 지금 79에 있는데 인풋이 로케블러리 사이즈만큼 로케블러리 사이즈만큼의 멀티 인코딩 하려고 하는 거지 그쵸 그렇게 한다는 그런 거죠.
그쵸 멀티아 리코딩 그쵸 그런 다음에 인풋이 지금 원래 타이틀도 있고 테스트 반도 있고 두 개가 인풋이 두 개인 거예요.
이 처음 보는 거죠. 여러분 그렇죠 두 개가 아니라 3개지 태그까지 세 가지 인풋이 3개 있는 거 첨 보죠 여러분 그렇죠 하나 둘 셋 하면 3개라고 그랬잖아요.

참석자 1 14:56
그렇죠 쉐이가 다 정해놨죠 그렇죠 여러분 이해되죠 짝짝짝 돼 있고 그다음에 이거 처음 보는 건데 여러분 이거 되게 많이 써요.
컴퓨터네이트라는 것도 있는데 컴퓨터 네이트라 뜻이 여러분 이해 못 쓴다는 뜻이죠.
이어 붙이는 거예요. 그래서 이거 타이틀이나 테스트 바디라는 태그를 이어붙이는 거예요.
3개의 입력을 그래서 여기 이렇게 이렇게 API로 통했어요.
여러분 그리고 여기 보면은 또 처음 보는 건데 여러분이 여기 피철즈가 여기 피철즈가 요 피철즈가 여기 피철즈에 들어갔죠.
요 인풋을 받는 이게 데스 계층이잖아요. 그쵸 그런데 이거를 이미 여기 이름 똑같은 거 썼죠 덮어써버렸어 그렇게 되는 거예요.
이게 여러분 원래 그냥 푸름이 그렇잖아요. 이게 여기 들어가서 다시 또 전달해서 다른 걸 써도 얘는 영향을 받지 않죠 들어갔으니까 원래 a든 a 더하기 1 해도 오른쪽부터 계산해서 왼쪽으로 들어가는 거라서 여러분 알죠?
그래요. 그래서 이게 같은 걸 많이 써요.

참석자 1 15:58
여러분 귀찮아서 다른 거 써도 안 되느냐 되지 되는데 다시 안 필요하니까 변수를 굳이 똑같은 거 유지하지 않고 메모리 좀 아끼려고 이렇게 하는 거야.
알겠죠? 그래요 그래요. 그래서 터 댄스 쓰고 그다음에 출력을 썰렁하게 이거는 지금 여러분한테 보여주기 위한 거라서 원래는 딥러닝 하려고 그러면 댄스가 더 있어야 될 것 같은데 바로 출력으로 만들었어요.
댄스 댄스가 출력이 지금 두 개를 했어요. 보면은 프라이티와 디팔트먼트로 우선순위가 심각하다 안 심각하다 정도로 해가지고 그냥 하나의 하나로 여기 소프트맥스는 안 하고 그냥 하나로 했어요.
알겠죠? 시크 모인으로 여기 지금은 여기는 여기는 디파트먼트 소프트넷을 했네.
그쵸 근데 입력이 똑같은 게 들어오고 그쵸 뭐 이렇게 했어요.
여러분 처음 보는 거지 이렇게 어쨌든 이에 똑같은 계층을 여기는 여기 똑같은 계층이잖아요.

참석자 1 16:52
여러분 그쵸 얘가 들어간 거지 이거는 요거 요 이게 아니라 이게 이게 아니라 얘가 들어간 거지 이름이 똑같으니까 두기가 그렇죠 이해되죠?
여러분 이렇게 많이 해요. 진짜로 그래서 마델 정의하는데 이제 인풋 아까 3개 정의했던 거 있잖아요.
이거를 카피트 웨이트 한 거 요거 입력으로 주는 게 아니고 여러분 이거 피처를 입력으로 주지 않고요.
하나하나하나를 입력으로 줬어요. 그쵸 또 붙여놓은 걸로 입력을 주는 게 아니라 하나하나하나 계층 만든 걸로 입력을 준다고 그다음에 아웃풋은 아까 만든 거 두 개 있죠.
따로따로 만든 거 따로따로 만든 건 여러분 아웃풋 이런 계층 없죠 댄스 계층이죠.
마지막에도 여러분 이거 이번에 시험에도 제가 출력 계층에 파라미터 계수 적으라 이런 거 냈었잖아요.
출력 계층도 여러분 파라미터 있어요. 출력 계층도 항상 마지막에 소프트맥스 하고 이럴 때는 다 곱해가지고 나와서 소프트맥스 하고 그러는 거예요.
여러분 그러니까 여기 여기 봐봐요.

참석자 1 17:55
옛날에도 시험 봤을 때 여기 마지막에 이 수력 계층이잖아 10개 나오는 거 10개 분류하는 거겠지 앞에 거 여기 650개의 파라미터 있잖아 웨이크가 다 있다고요.
시험에서 틀린 사람들은 아는 사람들 많은데 뭐냐면은 텐서 플로우 플레이 그라운드 있어요.
텐서 플로우 플레이 그라운드 텐서 플레이 그라운드 여기 여기 출력했지 여기도 파라미터 있다고 마지막에 댄스로 이렇게 마지막에 끝날 때 어쨌든 이 미지 계층이라고 이것도 나중에 나중에 항상 그래요.
여러분 아웃풋 캐칭이라는 거 없잖아. 그쵸 인풋 계층이라는 걸 우리가 정의할 수 있지만 이건 따로 정의할 수 있잖아요.
우리가 사실은 여기는 여러분 여기로 들어오는 메이트는 없지 여기서부터 웨이트가 있지 그쵸 이거 이 그림 좋아요.
그래서 이거 이거 좀 약간 머릿속에 담아요. 여러분 이 그림을 알겠죠 그래요.
당연히 그래서 여기 인풋에 여기 프런트 없지 얘는 그냥 이렇게 들어오는 거니까.

참석자 1 18:59
근데 맨 마지막에 이게 충격 계층인데 옛날 건데 이거 이걸로 보여줘야겠다.
출력 계층에는 호라티 있어요. 그쵸 그다음에 잠깐 요거 요 그럼 하면은 얘를 어쨌든 여기에 지금 훈련하는 내용이 잠깐 나오는데 훈련하는 건 이제 입력을 줘야 될 거 아니에요?
여러분 입력을 주는데 이거 데이터셋을 쓰지 않고 가짜로 만들어서 그냥 해봤어요.
여기 이거 여러분 이럴 일은 별로 사실은 없겠죠 이거 순전히 교과서를 위해서 해놓은 거예요.
오해하지 마시고 이거 몇 쪽이냐면은 252쪽에 훈련하는데 가짜 데이터를 만들었어.
타이틀이랑 텍스트 바디랑 루케블러리 넘버 로브 샘플은 1280으로 해가지고 랜덤으로 막 변수를 만들어가지고 큐블레 사이즈만큼 근데 이게

참석자 1 19:56
이렇게 만들어가지고 프라이 여기 지금 여기도 이제 가짜 데이 데이터도 가짜로 만들어 가지고 어차피 훈련은 무조건 되거든요.
가짜라도 만들어가지고 그다음에 컴파일하고 피트하고 이벨류에이트 하는 거 여러분 알죠?
그쵸? 이벨류에이트 하는 거 여러분 이것도 많이 안 썼던데 이벨류에이트 안 평사하라고 마지막에 하려면 이벨류에이트 하는 거잖아.
그렇죠 평가하려고 그러면 이벨루이트 불러야 돼요.
여러분 그렇죠 여기 또 여기 밸리데이션 갖고 근데 여기 쓴 사람도 많이 나던데 가면서 많이 그래요.
그다음에 나중에 이제 예측하려고 그러면 프린트 이렇게 하는 거지 그쵸 프린트 프린트 하는데 여기 재미있는 거는 여기 처음 보는 건데 여러분이 출력이 2개니까 2개가 나와 그쵸 출력이 입력도 3개 넣고 그쵸 이런 거 처음 보잖아요.
여러분 출력이 2개 나오고 입력이 3개인 거 아까 그렇게 만들어서 그렇죠 그쵸 아까 마델 정의할 때 입력이 3개에다가 출력이 2개였으니까 이렇게 정리돼요.
알겠죠?

참석자 1 20:58
할 수 있어요. 이렇게 여러분 손 보는 건데 그래요.
그리고 이거를 여기는 지금 똑같은 걸 또 반복했는데 네이블 붙이는 거를 여기 보면은 잠깐만요.
컴파이라는 것도 이런 것도 보여줘야 되고 컴파일 할 때 설명 제대로 안 했는데 컴파일 할 때 이거 하나만 더 보여주면 여러분 여기 여기 로스에 지금 두 개 적었죠 여러분 로스가 로스가 지금 옛날에는 하나였잖아요.
근데 지금 여기 이렇게 어레이 적었죠. 어레이 두 개를 적었잖아요.
이거 왜 그렇게 할지 이게 왜 두 개겠어요? 여러분 매트릭이 왜 또 두 개겠어요?
출력만큼 출력 개수만큼 적어야겠다. 그쵸 각 출력별로 로스 계산을 해야 될 거 아니에요?
그쵸 그쵸 여러분 전파를 해야 될 거 아니에요? 그쵸 여러분 이거 재밌는 거 재밌는 게 아니라 별명 달리게 해.
이거 여러분 이거 백프라퍼게이션 설명을 결국은 못했네.
해줘야 되지. 저거 제가 슬라이드 올려놓고 진도 안 나갔잖아요.

참석자 1 22:04
그쵸 이것도 오해할 수 있어서 얘기를 해줘야 되는데 항상 여러분 신경망은 출력이 나오고 출력 실제 인프런스 할 때는 출력으로만 나오잖아요.
그쵸. 그런데 훈련할 때는 출력으로만 하는 게 아니라 항상 뭐가 더 있다 그랬어요.
루스 펑션이 달린다 그랬죠 그렇죠 여러분 여기 지금 출력이 2개잖아요.
그쵸 이 수영이 2개잖아. 로스트 펑션이 각각에 달리는 거지 일단 그쵸.
그런데 그들 전파를 해야 되잖아. 전파할 때 그레디서트 하는데 출력이 2개면 각각 계산해서 전파하나 이런 생각이 들잖아요.
진실은 교과서에 안 나오지만 저는 알고 있지 하나 만들어야 돼.
이거 여러분 전파는 한 번 해야지 어떻게 여러 번 해

참석자 1 22:54
그래요 무슨 얘기인지 모르겠죠. 여러분 그래요.
이거 그냥 별거 아니고 이거 볼게요. 여러분 여기 이거 이거 이거 먼저 보여줄게요.
시간이 조금밖에 안 남아서 여기 보면은 252쪽 256쪽 맞나 254쪽이지 요 4쪽에 맨 위에 맨날 보면은 이거 생긴 게 이렇게 생겼어요.
여러분 이거 플럼 마델 하면 이게 보여주는데 이렇게 생겼거든요.
자세하게 보면 이렇게 생겼고 이해되죠? 여러분 알죠?
여기 이렇게 아웃풋이 한 개에다 시그 모드로 나오고 석유로 나오고 여기게 아웃풋이 4개로 또 후프스로 나오잖아요.
그쵸? 여기 각각이 여기 소프트맥스 아까 로스가 로스가 그리고 로스가 아니라고요.
로스가 아니고 로스가 아니라 카테고리 크리스토 엔트로피 인스퀘어 제로를 했네.
여기 재밌네 여기 여기를 이게 프라이티를 프라이티를 지금 시그 이드를 시그호이드를 안 했네.
미안해요.

참석자 1 24:06
그래서 시그 모이드 했는데 프라이티 액티베이션 시그모이드 했는데 출력도 하나인데 이게 로스트 펑션을 어떻게 했냐 중요한 나중에 다시 해드릴게요.
여러분 여기 어쨌든 로스를 민스퀘어디어로 썼죠 민스케어디에서 그쵸 보통 시그머이드 하면 여러분 뭐 썼어요?
항상 바이너리 크로스 에트로 썼잖아요. 근데 여기는 지금 RMS 인스케 되어 있었죠 그쵸 우선순위가 뭔가 학습된 게 숫자 호수점이 나와서 그거 맞추게 하려고 하는 거죠.
여기는 진짜 확률이 중요한 게 아니라서 2형으로 학습하는 게 아니라서 그래요.
확률을 이해돼요. 여러분 0하고 1로 나오는 거 학습시키려면 크로스 앤드 트로피가 좋잖아요.
여기 크로스 트롯 스크로 그냥 진짜 확률 나온 거 영어 1 사이의 숫자를 진짜 학습시키고 싶어서 RMS 이 스케어대로 쓴 거예요.
나중에 제가 한번 강조해 줄게요.

참석자 1 25:04
어쨌든 그 중요한 건 뭐냐면은 여기에 이렇게 지금 2분 나와서 여기 나왔잖아요.
여러분 이렇게 요거 지금 뭐 뭐 고 있는지 알죠? 여러분 254쪽 출력이 이렇게 나오잖아요.
그쵸 여기는 로스 여기 이렇게 끝나면은 결국은 원래 인퍼런스 할 때 이렇게 나오잖아 값이 두 개가 그쵸 숫자 1개 숫자 여기 확률 하나 확률 4개가 나오지 이해돼요.
여러분 내 말 이해되지 숫자가 확률 하나 확률 4개가 나오잖아 그쵸 이거 이거 보지 말고 밑에 그림인가 밑에 그림이 이거 있죠 여기 4개 하나 바로 밑에 그림 있죠 그렇죠 그 숫자가 여기 이렇게 4개 이렇게 달려 있고 여기는 한 개 달려 있는데 결국은 이게 중요한 거는 우리가 이거 이렇게 하는 거는 인플루언서 들라 훈련하는 데는 어떻게 해야 돼?
훈련할 때 항상 로스가 있어야 되잖아 로스 여기 항상 마지막에 로스 계산을 하지.
그쵸 그쵸 로스에서 항상 해야 되잖아요. 여러분 이거 러닝을 시켜야 되는데 학습 얘네들 여기 파라미터들 있잖아요.

참석자 1 26:01
여기 파라미터들 학습시켜야 될 거 아니야 그쵸 그러기 위해서는 로스를 먼저 만들어내고 백퍼 포켓이 해야 되잖아.
그쵸 그래서 여기 로스 계산하는 함수가 필요하죠.
근데 여기 이제 시그 보이드로 나왔지만 얘는 RMS로 LS를 루트민 스퀘어 썼죠 RMS 맞죠?
로스트 펑션이 여기 또 로스펑션 여기 또 여기 있어서 여기는 카트리트 크레스트를 썼어요.
그쵸 그러면은 이거 전파를 여기 각각 나오고 전파를 따로따로 하느냐 그런 건 없다는 거예요.
교과서에 그게 안 나오는데 우리 교과서 그게 안 나와 다른 교과서에 나오는 데도 있어요.
여러분 알겠어요. 이거 합쳐서 하나로 만들어야 돼.
여기 몇 퍼센트 디폴트로 0.5 0.5 곱해서 웨이트 해가지고 여기 하나로 합쳐요.
로스를 근데 우리가 조정할 수도 있어. 이게 더 중요해.
이게 더 웨이트가 커야 돼. 그럼 여기 0.6 0.4 이렇게 할 수도 있다고 그렇게 하는 거가 교과서에 언젠가 나오려나 내가 기억이 안 나네.
있어요.

참석자 1 27:02
알겠죠 그리고 이거의 중요성에 대해서 철판 막 다른 교과서도 막 있더라고 보니까 제가 찾아봤죠.
너무 안 나와서 궁금해서 어쨌든 다음에 약간 보충해 줄게요.
거기에 대해서 백플 보기 전에 한번 강의를 해줘야 돼.
그렇죠 그래요. 여러분 여기까지 할게요. 오늘 수고했어요.


clovanote.naver.com