딥러닝 day1_1
2025.03.05 Wed AM 10:05 ・ 45Minutes 23seconds
심승환

Attendees 1 00:00
알려주면 알아서 공부하셔서 그거는 아는 상태로 한다고 가정하고 진도를 나가야 돼 안 그러면 진도를 못 나가니까 이해되죠 여러분 그래요.
3학년 머신러닝 대보고 3번 지방으로 하고 그리고 이제 오픈소스 소스 소프트웨어 테스터 플로우랑 기토브 프로젝트 이제 여러 가지 볼 건데 근데 이제 보면은 언어가 그러니까 라이브러리가 쓸 수 있는 게 이제 텐서플로우랑 파이토치가 제일 잘 나가는 거고 파이토치가 사실 오픈 소스가 제일 많죠.
그런데 실제로 이제 실무적으로는 헬스 플로우가 좋고 그래서 두 개 다 하는데 두 개 다 하는 게 아니라 이제 사실 제가 이제 교과서를 이걸로 이거보다 좋은 거 못 찾아서 이걸로 하는데 이거는 텐서플로로 돼 있어요.
파이 토출 어떻게 되는지도 제가 정리해서 이제 또 올려줄 거예요.
어떻게 변환되는지 무슨 철학이 다른지 설명해 주고 그러고 그다음에 또 이제 요즘 저는 자바스크립트 쪽 있잖아요.
자바스크립트 그쪽도 상당히 괜찮은 것 같아요.

Attendees 1 00:58
그러니까 이게 인플러스 쪽에서 워낙 좋아서 트레인 쪽도 노드 제이스로 할 수 있잖아요.
요즘에는 노드 제이스로 이제 그냥 우리가 타이스보다 빠르거든 사실 요즘에는 워낙에 잘 나와서 그래요.
그리고 어쨌든 파이썬 아니면 자바스크립트죠 사실 언어는 그리고 근데 자바스크립트로 하는 건 그럼 여러분한테 이제 이거를 시험 볼 때 세 가지로 다 보는 거는 좀 너무하잖아요.
그쵸 그래서 이제 시험 자체는 볼 때 제가 중간고사 기말고사 두 번 보는데 미리 얘기하면은 그거 생각하면서 드리블 2번 보는데 텐트 안 넣어놨나 40 45% 이렇게 돼 있잖아요.
그러니까 1천점 만점으로 이제 주는데 중간고사 400점 기말고사 450점 출점수가 50점 그다음에 이제 숙제 좀 내주는 게 숙제는 사실 텀 플레이트가 거의 하나인데 100점 이렇게 나가고요.
거의 점수 차이는 이제 중간 기말로 나오는데 중간 기말도 시험 볼 때 오픈북이랑 클로즈드 북이랑 병행해서 볼 거예요.

Attendees 1 02:05
전에 제가 오픈 한 거 보니까 하나도 남는 게 없더라고요.
애들이 기억을 못해 그래가지고 너무 창피하더라고요.
밖에 내놓기가 그래서 외우는 것도 있어야 돼. 모든 지식은 기본적으로 여러분 뭔가 터미널까지를 외워야 되거든요.
그래서 클로스터북 반 오픈북 반이에요. 그러니까 이것까지 외우는 건 짜잘한데 좀 모르면 좀 곤란한 것들은 오픈북이고 이해되죠 여러분 다 외우는 건 진짜 쓸데없잖아요.
그쵸 그럼 오픈북이라는 거는 근데 이제 챗gpt 이런 거 쓰는 건 못하고 미리 띄워놓은 거 오프라인으로 그러니까 비행기 모드로 보는 거예요.
여러분 알겠죠? 그런 거고 그래요. 비행기 모드가 아니라 사실은 제가 이제 코랩도 쓰게 해 주고 막 그랬는데 이거에 대해서도 약간 고민을 하고 있어요.
왜냐하면 근데 사실 저는 코랩으로 되는 거를 굳이 외워야 되나 약간 이런 생각은 있거든요.

Attendees 1 02:53
그러니까 이게 시험 2개로 나눠서 본다고 시험일 지금 2시간짜리의 풀로 볼 건데 반은 클로즈드 북으로 보고 외워야 되는 거 그거는 이제 이 클래스로 그냥 제가 저스트 매기 편하게 문제를 많이 내는 게 이베리에이션 하기 좋잖아요.
공부하는 것도 더러블하고 그래서 이 클래스로 자동 채점이 되니까 이 클래스로 이제 클로즈도 보고 그다음에 오픈북은 종이로 하든지 아니면 또 그것도 이 클래스로 하는데 이제 되고 고민하고 있어요.
달달 외우는 게 아니라 보고 풀 수 있게 책을 다 갖고 올 수 있고 그렇게 하려고 해요.
어쨌든 여러분이 공부하는데 이제 복습을 제대로 하는데 효과적인 방법으로 시험을 보려고 그래요.
남는 게 있어야 되니까 항상 그래요. 그리고 분명히 중요한 거는 외워야 될 것도 반드시 있다.
나중에 면접 볼 때 뭐가 뭔지 하나도 모르면 곤란하잖아요.

Attendees 1 03:41
그쵸 그래서 그렇고 그리고 아까도 얘기했지만 이제 교과서가 이 책으로 기본적으로 이렇게 딥러닝 이든 파이썬이든 이판이고 우리나라 번역판은 2022년에 나왔고 그리고 원래 영어 이거 책 제목은 딥러닝 위드 파이썬 이렇게 돼 있는데 2판이고요.
1판이랑 2판이랑 엄청나게 달라요. 75%가 바뀌었는데 진짜로 바뀌었어요.
그래서 2칸을 봐야 되고 그리고 이 책이 너무 무거워서 저도 인간적으로 너무 여기 나와요.
그래서 저도 이제 막 떨어뜨려 가지고 막 박살이 났는데 어쨌든 이거 학과에 있어요.
학과에 많이 있어요. 남더라고 안 빌려가서 왜냐하면 이 빌려가라고 그래도 애들이 그냥 낙서하기 좋으라고 얘기하는 사람도 많고 여러분 선배들도 그리고 온라인복 있잖아요.
이 그것도 많이 이북이 더 싸다고 그러더라고 이북을 사는 사람도 많더라고요.
마음대로 하세요. 여러분 어쨌든 다음 시간부터는 이게 있으면 좋겠어요.

Attendees 1 04:41
여러분 빌리건 학과 사무실에 그리고 제가 작년에 우리 과 애들 아니면은 못 빌리게 했었는데 근데 아마 돌더라고 그래서 못 빌리게 할 이유가 없더라고요.
PDF로 어떻게 사서 했다고 주장하는데 모르겠어요.
어쨌든 어쨌든 공부만 잘하시면 불법적이지 않게 공부만 잘하시면 돼요.
여러분 잘하면 그만이에요. 그리고 제가 이 책만 할 것도 아니고 사실은 중간중간에 자꾸 다른 책도 들고 오고 이제 인터넷 뒤져서 보여주기도 하고 막 이럴 거라서 책을 사면 좋겠지만 빌려서 봐도 좋다는 거죠.
알겠죠. 사실 뭐 요즘에는 금방금방 아걸이 돼 있을 테니까 너무 무거워요.
그리고 인간적으로 멋있긴 해요. 약간 약간 하드 커버는 좀 장식 이게 이런 하나 또 또 펴져 있어야지 뭔가 내가 이 시점에 공부했다 이런 게 있거든요.
그래요. 마음대로 하세요. 여러분 그랬더니 여기 이거 쭉 적어놓은 거는 교과서 다 적어놓은 거예요.

Attendees 1 05:32
교과서 교과서 이 교과서를 다 커버할 거예요. 교과서 이 교과서 다 뛰는 거 대단한 거예요.
여러분 사실은 여기 내용이 깊어요. 거의 어텐션까지 다 있으니까 구현하는 것까지 트랜스포머까지 다 있어요.
요즘 새로 나오는 여러 가지 재미있는 것들은 제가 또 알려줄게요.
여러분 딥시큐나 이런 쪽에 재미있어요. 그쵸 논문은 웬만하면 논문도 요즘 되게 보기 좋은 게 좀 논문 이상하게 써 있어 읽기 귀찮으면 이제 챗gptf에 올려놓고 물어보면 걔가 다 알려주잖아요.
거의 안 틀리지 틀리면 이제 왜 틀렸냐 그러면 또 얘 나 미안하다 그러고 어쨌든 그러니까 그런 거를 통해서 어쨌든 논문 최신 논문들도 약간 좀 알려줄게요.

Attendees 1 06:16
그래서 이게 지금 제가 공지 사항에 지금 제가 올려놓지 않았는데 미리 다 띄워놓으면 설명을 하기가 좀 그래서 사실 이게 원래 이제 우리 우리 교과서에 이걸 지금 날짜를 제가 공개 안 하려고 지금 3월 5일이지 3월 이거 그냥 공개로 바꾸면 켜놨을 0 이렇게 또 10시 한번 해볼게요.
일단 이제 여러분들이 어쨌든 우리는 이게 사학력 강화이고 실무적인 게 중요해요.
여기 지금 제가 처음에 공개해 놓은 게 이제 우리 교과서 딥러닝 위드 파이썬 세컨데디션의 이제 비터브죠.
근데 이게 여기 제가 맨 처음에 기토뷰를 영어판으로 올려놓고 한국어 판 뒤에다 던져놨는데 놀랍게도 이게 번역을 항상 이 박하선 다키선이라는 분이 하시는데 이분이 엄청 성실하세요.
이렇게 성실한 분은 진짜 훌륭하세요. 진짜 번역은 많이 틀리세요.
이 사람이 아는 사람 없지 번역은 좀 이 사람 그래서 틀린 거 많아요.
그렇지만 성실하세요.

Attendees 1 07:25
그래가지고 이게 더 좋아 이게 더 좋아요. 그러니까 우리나라 여기 미키팍이라고 되시는 거 있죠 박희선 이분이신데 이게 더 잘 고쳐져 있어요.
맨날 그래요. 지금 여기 있는 거 갖고 하시면 좋고 가끔 빠진 것도 있으면 이제 이것도 같이 보면 좋고 그래도 기업으로 하는 게 여러분 보기 좋잖아요.
그렇죠 코도 돌리고 돌리고 좋고 그다음에 이거 말고 제가 올려놓은 게 이거는 제가 공식적으로 교과서 채택하지 않았기 때문에 좀 아름아름 좀 그래도 너무 좋은 게 너무 좋은 내용이 많아서 이거를 제가 좀 보여주려고 하는데 여러분이 관심을 가졌으면 해서 제가 또 보여드리고 있어요.
3월 5일 그래서 귀찮은데 그냥 아침 9시부터 가요.

Attendees 1 08:25
그러면 이거는 이것도 번역이 이거 왜 링크가 안 됐지 이거는 잠깐 띄워야 되나 이거는

Attendees 1 08:43
링크가 이렇게 하고 저장하면 왜

Attendees 1 08:51
하고 저장하면 왜 링크를 안 되지 얘는 왜 이상하네 얘는 왜 링크를 안 되지?
귀찮게 여러분 이거 왜 그런지 아는 사람 있어요 이상하네 아까 링크였잖아요.
왜 링크가 안 되지? 왜 링크였다가 사라질까

Attendees 1 09:09
여러분 우리 소통하면서 합시다. 여러분 그러니까 저기 4학년 수업이잖아요.
저 진도를 무지 빨리 나갈 수 있는 능력을 가지고 있어요.
그러니까 왜냐하면은 압축해서 할 수도 있으니까 걱정하지 마시고 질문하세요.
알겠죠 그래요. 그래서 어쨌든 이거 왜 그런지 제가 이렇게 물어보면 좀 대답 좀 해주세요.
이거 모르죠 여러분도 알려줘. 알려줘요. 그 어쨌든 이 책이 딥러닝 위드 자바스크립트라는 게 이것도 이제 영어로 된 게 있고 원래 원래 오리지널이 있으니까 그다음에 이제 번역한 게 있는데 여기도 리키파 이분이 다 이분이 다 번역하시더라고요.
출판사도 같아서 그렇구나. 이 출판사가 지금 길봇이 좋은 걸 많이 잡아요.
내가 좋은 책을 많이 잡더라도 이 책 이거 보면은 좀 느리네.
그래 여기 보면은 이 책인데 이름 항상 이렇게 번역을 희한하게 하죠.

Attendees 1 10:04
딥러닝 위로 자바스크립트 같은 심플한 영어 제목인데 이렇게 이름을 항상 이렇게 구글 창시자에게 배우는 아니면은 구글 브랜에게 배우는 이런 식으로 아까 창시자는 아니고 이거는 제목이 케라시 창시자라고 돼 있어요.
케라시 창시자 케레스가 뭔지 잘 모르면 나중에 이제 알려줄 거예요.
여러분 여기는 이제 구글 브레인 팀이 뭐냐 구글 브레이 팀은 이제 딥마인드 하는 사람들이죠.
그 사람들이 만든 건데 두 개가 겹치지 않은 내용이 굉장히 많고 여기에만 얻을 수 있는 게 되게 좋은 게 많아서 그걸 알려주려고 그래요.
알겠죠. 특히나 이제 나중에 이제 여러분 알겠지만 로스 펑션이 여러 개일 때 이거를 어떻게 하는 게 좋을지에 대해서 잘 정리된 건 처음 봤어요.
그리고 또 이제 로스 펑션에 왜 그런 걸 쓰는지 잘 정리된 것도 여기서 이 책에서 처음 봤고 그래서 그런 걸 알려주려고 하고 이 책에는 고요.

Attendees 1 10:52
그래서 너무 인사이트가 있어서 그런 걸 아는 게 중요한 것 같아서 그런 내용들을 좀 해주려고 그러고 이게 재미있는 게 어쨌든 이거는 이제 텐스 플로우 JS라고 돼 있잖아요.
JS가 자바스크립트인 건 여러분 다 알아야 돼요.
알겠죠. 그래서 자바스크립트에서 한다는 거는 브라우저에서 돌린다는 거잖아요.
브라우저에서 이제 돌린다는 것도 되지만 브라우저가 없으면 노드 제이스에서 돌릴 수 있잖아요.
여러분 그리고 노드제이스 브라우저는 여러분 안 그래도 용량 한계가 이제 앱이니까 노드 제이스는 우리가 완전히 내 마음대로 할 수 있잖아요.
모는지 몰라도 지금 약간 들어는 놔요. 그냥 로드 제이스라는 거는 여러분 자바스크립트 돌리는 라이브 앤드 원래 서버 단에서 쓰려고 자바스크립트가 사실은 좀 약간 되게 무시당하는 언어였는데 점점점 살아나고 사실 파이썬도 그랬어요.
여러분 제가 나이가 많아서 옛날 파이썬은 정말 무시하는 언어였거든 그런 언어가 다 있어요.

Attendees 1 11:42
이러면서 전 나는 퍼를 써야지 스크립트는 그래도 펄이 줄면서 했는 어려운 건 다 사라지고 쉬운 것만 살아남는 거예요.
쉬운 게 뭐냐 개발자가 개발하기 쉬운 거 빨리빨리 패스트 러닝 할 수 있는 것만 살아남는 거예요.
그러니까 텐서 플로우도 망해 갔다가 망하고 파일 토치가 살아난 것도 파이 토치는 쉬웠고 텐서플로우 너무 어려웠거든 플레이스 홀더 뭐 이런 게 있어가지고 그래가지고 또 그래서 망하려다가 여러분 텐스 플로우가 이제 케라스라는 쉬운 API로 바꾼 거거든요.
그래요. 여러분 어쨌든 여러분 항상 중요한 게 여러분이 이제 조각 설계도 하고 이러는데 항상 여러분이 만드는 앱은 쉬워야 된다.
UI가 좋아야 돼. UI 마찬가지로 인터페이스 여러분 이 프로그램 쪽에서는 인터페이스가 다 뭐겠어요?
API잖아요. 어플 인터페이스 API가 좋아야 돼요.
API가 그거 나쁜 거는 망하는 거야 망한 거 마찬가지로 이제 앱 만들면 사용자 인터페이스가 너무너무 중요하지.

Attendees 1 12:46
사용자 인터페이스에 있어서 제일 중요한 것 중에 하나는 또 이제 단어 선정이지 단어 선정 그래요.
여러분 국어를 잘해야 돼. 그리고 제가 4학년 2학기 소프트웨어 공학이라는 과목 쓰잖아요.
국어 국어 과목이거든요. 사실은 변수랑 이제 클래스 개념 어떻게 가져가야 되는지 그거를 이상하게 하는 거 훈련 하면 안 되고 디자인 패턴도 그거 이해를 잘 시켜야 되는데 지금 시험 보면서 한 판 하는데 다음 점점 잘 해 봐야지.
저도 이게 국어가 되게 중요해요. 여러분 국어가 뭐냐 소통 소통이에요.
소통 이게 자바스크립트가 잘 나가는 것도 파이썬이 잘 나가는 것도 그리고 파이토치가 잘 나가다가 저기 텐서플로우가 변모한 거 전부 다 이제 소통의 문제 소통의 문제 그래서 여러분이 저한테 자꾸 피드백을 줘야지 시험에서 망하는 걸로 피드백을 주면 안 되고 중간중간 피드백을 줘야지 좋죠.
그쵸 그래요. 어쨌든 이게 자바스크립트가 그래서 점점 잘 나가고 있어요.

Attendees 1 13:41
여러분 누르 제이스가 더 잘 나가서 누르 제이스가 이제 라이브러리 같은 건데 파이썬 엔진 같은 거죠.
원래 이제 자바스크립트 돌리려고 그러면은 이제 여러분 여기 지금 여러분 이거 전부 다 자바스크립트가 돌고 있는 거 알고 있어 있죠?
이렇게 최소한 3학년이잖아. 그렇죠 그럼 여기 이거 크롬도 있고 여러분 엣지도 있고 두 가지가 있잖아요.
크롬의 능력 엣지 능력이 다르잖아요. 그쵸 그리고 이제 이거 바깥에 돌리려면 노드 제이스 쓰면 된다고요.
그런 거 그래서 어쨌든 이게 정면 중요하고 여기 보면은 이런 것들이 쭉 있고 더 중요한 건 이제 얘네는 브라우저에서 돌릴 수 있게 다 만들어 놨겠죠.
그러니까 이거 얼마나 보기 좋아요. 여러분 공부하기 되게 좋아요.
초스코드 어떻게 보냐 여기 디벨롭먼트 모드 열어서 보면 되지 개발자 모두 열어서 소스 코드도 바로바로 되고 그리고 자바스크립트의 장점이 뭐라 그랬어요?
여러분 쉬운 거잖아요. 파이썬도 쉬운 거야.

Attendees 1 14:39
그래서 공부 안 해도 보고 눈치껏 대충 알 수 있게 되는 거죠.
그럼 경제에 이르러야지. 그렇죠 눈치로 다 알 수 있고 그래서 이제 인사이트를 얻어가자는 거죠.
여기서 그래요. 그 차이점에 대해서 명확히 알고 온디바이스에 맨날 강조하잖아요.
여러분 요즘에 알아요. 이제 지금 알고 지금 들어봤어요.
여러분 온디바이스 AI는 들어봤어요. 여러분이 지금 지금 온디바이스 AI가 뭐예요?
여러분 온디바이스 클라우드가 아닌 AI 클라우드에서 돌리는 게 아니라 엣지 레이에서 돌리는 게 아니라 그냥 여기서 인터넷 끊겨서 돌아가는 거죠.
그쵸 이런 데서 온디바이스 AI 그쵸 여기 마치에서 그냥 AI가 돌아가고 그런 거 하려고 그러면 여러분 지금 노트북 여러분 막 전에 여기 어떤 앉아 있었는데 작년에 엄청 시끄러워 4070 40 90만 올라가 있는 400만 원짜리 노트 500만 원짜리 노트 지금 맞아 40 90 올라간 거는 한 700만 원 하더라.

Attendees 1 15:43
어쨌든 그런 거 들고 나타나는데 너무 시끄럽고 진짜 집에 있어도 돌리기 민망해요.
너무 시끄러워서 어쨌든 그런 걸로 온디바이스에 할 수 없잖아요.
배터리도 너무 맛있잖아요. 그쵸 그래서 그런 거 안 하려고 그러면은 이게 좋아요.
마스크 그런 면에서도 그 브라우저 바이스는 돌아가니까 AI가 딥러닝이 그래요.
그래서 이것도 제가 좀 커보해 보라 그래요. 알겠죠 그래요.
그러니까 저는 여러분한테 뭐 남는 게 있으면 좋겠다는 생각으로 사실 저도 재미있으니까 이러고 있는 거고 그다음에 여기 이거는 이것도 미리 재미로 이것도 이런 책이 있어요.
여러분 이런 책이 있어가지고 뚝 공개를 하면 여러분한테 호기심을 주려고 지금 제가 계속 이렇게 열심 준비하고 있는데 이거는 파이썬 트레머 스포몰즈 바이 허깅 페이스 폰이라는 책이 있어요.
이것도 이것도 가볼게요. 보면은 이거 책 어

Attendees 1 17:06
책이죠 책 이거 뭐 이렇게 이 사람들은 별로 홍보도 안 하는 책을 이 책이거든요.
그 책을 홍보를 해야지 그치 여러분도 이게 약간 이 사람이 신문사가 같지 약한 게 보이죠.
여러분 당연히 기타 보험을 열심히 책 공부해야 되지 않겠어요 여러분 아니 여러분 무슨 얘기인지 알아요 센스가 약간 부족하죠.
저 책이 그래서 보면 볼수록 센스가 약간 부족하더라고요.
보니까 얻은 건 있는데 약간 좀 약간 좀 뭔가 뭔가 아쉬워요.
보면은 이런 책이 있어요. 여러분 이거 거의 비전문가를 위한 거 이토록 쉬운 원래 이거 번역서죠.
이것도 사실은 이런 게 있는데 100일 가지 문제 전혀 100일 가지 문제 아니고 그냥 별 몇 문제없어요.
사실은 어쨌든 중요한 거는 허깅 페이스라는 걸 여러분이 이제 알 필요가 있어요.
허깅 페이스라는 거 허깅 페이스라는 거 들어는 봤어요.
여러분 못 들어봤으면 이제 지금 알았어요. 그래서 허깅 페이스라는 게 있는데 허깅 페이스가 여러분 호 호깅 치자마자 나오죠.

Attendees 1 18:09
바로 제가 안고 다 했는데 허깅한 뒤에 페이스 나오잖아요.
허깅이 여러분 뭐예요? 끌어안는 거잖아요. 허그 허그미 하는 거 있잖아요.
만년 고미냐 허그 미미 허그 페이스는 끌어안는 얼굴인데 여러분 얼굴 너무 귀엽지 않아요 잘 보이나 보이게요.
이 얼굴 그 이 얼굴이 허이 케이스 여러분 이렇게 앉겠어요 하고 이렇게 그랬잖아요.
뭔가 되게 회사예요. 회사 소개해서 진짜 회사고 돈 버는 회사예요.
근데 이제 공짜로 사람들을 많이 영입하기 위해서 온갖 에코 시스템을 만들어 놔서 여기 형님 페이스트에서 무료 라이브러리도 있고 그러니까 라이브러리가 이제 트랜스포머라는 게 있어요.
여러분 들어 지금 들어봤어 트랜스포머 트랜스포머가 뭐냐 원래 로보트 알죠?
여러분 로봇 만화 영화 영화 자동차가 로봇으로 변하는 거 외계인 문명에서 가지는 그런 거 알아요.

Attendees 1 19:05
여기 그것도 중요한 문화니까 대중 문화니까 알아야지 그렇죠 그 트랜스포머처럼 강력한 뭔가 표방하는 원래 그래서 얘가 이제 딥러닝 뉴럴 네트워크 구조 중에 하나예요.
트랜스포머라는 게 근데 지금 모든 사실 그리고 어텐션 이즈 올리드라고 어텐션 메커니즘이라는 거 나중에 가르쳐줄 거예요.
거기 어텐션 메커니즘이 처음 소개된 게 트랜스포머고 처음 소개된 건 아니지 원래 그냥 RNN에 있었지만 제대로 쓰던 거 세일프 어텐션이라는 걸로 그래서 어쨌든 허기 페이스는 트랜스포머 라이브러리를 완전히 무료로 쓸 수 있게끔 만들어 놓은 거고 그래서 이제 여기 요즘에 이제 딥러닝 제대로 뭔가 좀 복잡하고 좀 어려운 거는 거의 트랜스포머 라이브러리 쓰면서 거의 해결되거든요.
여기서 이제 제공하는 라이브러리 쓰는 거랑 여기 온갖 사람들이 막 몰려요.
에코 시스템으로 기터브처럼 트랜스포머 기반 가 라이브러리도 여기다 다 올리는 거죠.
그리고 이게 이제 콜랩 알죠?

Attendees 1 20:07
여러분 콜랩 콜랩이나 아마존 AWS 같은 거 그런 기능을 다 적용이 돼요.
콜랩이랑 AWS랑 어떻게 하냐면 AWS는 이제 거기서 이제 우리가 컴퓨터 빌려가지고 막 쓸 수 있잖아요.
그쵸 그리고 그도 쓰는 방식도 여러 가지인데 이건 소프트웨어 우악 써요.
어쨌든 그런 데서 알려드릴게요. 어쨌든 그런 게 있고 토기 페이스는 그래서 AI에 관련된 좀 잘 나가는 건 웬만하면 여기서 다 빌부터 살 수 있다가 좀 뭔가 돈 벌려고 그러면 여기서 돈 내고 쓰면 돼요.
그런 식으로 돼 있어요. 그래서 이게 뽑아 먹을 게 되게 많다.
여기서 무료로 할 수 있는 게 그래서 여기 지금 아까 이 책 없애버렸구나 여기 100일 가지 문제를 배열는 딥러닝 호기 페이스 트랜스포버 위드 파이토치 책은

Attendees 1 21:00
이 이거는 이제 라이브러리니까 이제 트랜스포머 갖고 쓰는 거에서 보면은 이 책도 우리 우리 학과도 도서관에 있어요.
학과 사무실에 이 책도 있어요. 이거 이렇게 돼 있는데 되게 얇아요.
별로 내용 없는데 중요한 거는 이제 여기 소스 코드가 여기 차례를 보여주려고 그랬는데 이거 돌리는 거는 콜랩에서 돌리게 돼 있는데 보면은 여기 보면은 감성 분석을 그냥 몇 줄로 끝내는 것부터 시작하는데 그 트랜스포머 여기 토기 페이스에 있는 라이브러리를 가지고 와서 바로 여러분이 그냥 여러분 종합 설계사 하는 것 같은 걸 그냥 바로 할 수 있어요.
그러니까 아무 러닝을 안 시키고 그냥 할 수 있는 그냥 갖다 쓸 수 있는 거 그래서 이제 딥러닝을 쓰는 방식이 여러분이 뭔가 원래 라이브를 가지고 약간 뭔가 조정해서 여러분이 훈련시켰을 수도 있지만 그냥 아무것도 안 하고 여기 허깅 페이스에 있는 라이브러리를 바로 쓸 수 있는 형태로도 가능해요.

Attendees 1 22:17
그래서 보여주면 첫 시간이니까 보여주면 얼마나 이제 여러분이 쉽게 할 수 있는지를 보여주면은 여기 아까 코기 페이지에 여러 가지가 있는데 여기 다시 또 이 링크를 가면 이게 바로 넘어가는구나 또

Attendees 1 22:43
그러니까 약간 세상이 많이 변해서 이거 왜 이렇게 이렇게 변하네 코드 수정 돼요 이건 미안해요.
헷갈려서 여기서 여기서 하면 여기 보면은 처음에 1장부터 여기 1번부터 16번까지 문제라고 돼 있는 건데 보면은

Attendees 1 23:05
여기 이제 핍 인스톨 트랜스포머 이렇게 적혀 있잖아요.
팁이 뭔지 파이썬 인스톨하는 거예요. 그쵸 그래서 이제 이 라이브러리 트랜스포머드라는 게 이게 홈페이스에 적용되는 거예요.
이걸 인스톨해서 이제 시작하는데 크롬 트랜스포머에서 인포트 파이프라인 적혀 있죠 그쵸 파이프 라인이라는 또 라이브러리가 있어요.
트랜스포머 안에 그래서 이게 이제 트롬 트랜스포머션 아까 그 라이브러리 안에 인포트하면 이 모듈을 인포트하는 거죠.
그쵸 그래서 거기에 걔를 그냥 인포트 파이프라인에서 파이프라인으로 해서 이렇게 여기도 이제 여러 가지가 있어요.
이게 온갖 미리 만들어 놓은 모델들이에요. 그걸 가지고 와서 이렇게 객체를 만들었잖아요.
그러면은 그냥 이렇게 한 다음에 푸드 어벨로블 이게 너무 뭐가 수행된 게 많아가지고 정신없네.
잠깐만요. 미안해요. 내가 이거 지금 이렇게 한 다음에 여기 여기 지금 올림픽 위키 테스트가 보이죠.

Attendees 1 24:09
여러분 이거 보이죠 여러분 여기 이거 지금 내가 미안해요.
마땅하다 해서 처음부터 다시 할게요. 제가 안 짜고 그냥 보여주니까 좀 그렇긴 하네.
그냥 첫 시간이니까 어쨌든 그냥 재미있으라고 하는 건데 안 재밌을 수도 있겠네.
어쨌든 여기 보면은 이게 이게 1번이고 정신없어요.
이게 너무 중간에 뭐가 많아가지고 이게 파이프라인이 여기 센티멘트라는 그런 객체를 만들었는데 여기는 센티멘트 어널리스라는 게 있죠.
여기 뭐 뭐가 있는지는 여러분 사실 이 안에 이것도 이제 콜랩에서 치면은 죽 나와요.
뭐 뭐 가능한지 원래 이제 이 라이브러리 안에 있으니까 여기서 이제 골라 쓰는 건데 골라 쓰는 거 보라 허기 페이스에 이제 검색해 보면 나오겠죠.
그렇죠 금방 나오겠죠. 보면서 센티멘토나리시스 나오는데 여러분 영어를 잘해야 돼요.
그쵸 센티먼트가 뭔지 알아야지. 그쵸 센티먼트가 뭐예요?
감성이라는 뜻이에요.

Attendees 1 25:01
감성 감성 감성은 보통 이제 여러 가지가 원래 있는데 기쁨 하나 여러 가지가 있는데 제일 간단하게는 긍정 부정 이렇게 해요.
여기는 긍정 부정이고 기본적으로 이런 건 다 이제 설명할 수 있겠지.
센티먼트라는 그런 객체를 이거는 이제 그러니까 AI 객체를 만든 거지.
그 AI는 근데 뭐 하는 놈이냐 딥러닝으로 해서 뭐 하는 놈이냐 그거는 이제 기본적으로 판단하는 놈이죠.
그쵸. 여기서는 제일 간단하게 뭐 하는 거냐면은 이 객체를 통해서 뭔가 어떤 문장이 긍정인지 부정인지 판단하는 거예요.
그래가지고 지금 제가 여기 보면은 모델 한번 찍어봤고 여기서는 이거는 여러분 지금 봐왔죠 여기 봐 이렇게 센티먼트 한 다음에 여기 지금 넣었죠 이렇게 아귀먼트를 그쵸.
그리고 또 한 번 프린트하고 프린트 두 번 했잖아요.
그쵸 봤더니 바로 얘가 positive 네오티브 나왔잖아요.
라일라잇 올림픽 게임즈 에지 디스 베리 익사이닝 했더니 positive 나왔죠.
그쵸.

Attendees 1 26:00
그리고 확신 정도가 이제 1 0에서 1 사이로 나오는데 0.99 im 어겐스트 투 홀드 올림픽 게인지 도쿄 이탄소브 프리벤틱 코니 코기 되어 나 때문에 도쿄에서 올림픽 열리는 거 별로래 그쵸 반도래 반대라고 그랬더니 negative 나오죠.
그쵸 뭐 이렇게 아무것도 안 하고도 AI 바로 쓸 수 있어요.
그쵸 이런 거 그러니까 이게 지금 어떤 세상인지를 알려주려고 하는 거예요.
여러분 알겠죠? 그래요. 그래서 약간 뭘 얘기하고 싶은 거냐면은 여러분이 지금 딥러닝 저한테 수업 배우잖아요.
은근히 깊게 들어가는데 쉬운 거는 쉽게 해결해야 돼요.
그쵸 쓸데없이 고생하는 게 요즘 별로 안 좋아요. 그쵸 자원 낭비야 그쵸 여러분 밥 먹고 그쵸 놀기도 바쁜데 그쵸 그러니까 뭐냐면은 쉬운 걸 쉽게 해결하죠.
이거는 이거를 뭐라고 그러냐면 제로 샷 러닝이라고 그래서 아무것도 러닝 안 하고 바로 쓸 수 있는 것들이 많아요.

Attendees 1 26:57
그게 홍인 페이스에 많다고 그냥 갖다 쓰면 돼요. 그쵸 이해돼요.
여러분 그래요. 그거를 근데 이제 저는 여기서는 이제 열심히 가르쳐줄 거예요.
이게 어떻게 뭘 하기 위해서는 뭘 해야 되고 뭘 하기 위해서 그런 거는 사실 또 세상 일은 워낙 복잡하기 때문에 여러분 종합 설계하는 것도 다 다른 일이기 때문에 사실은 뭔가 일종의 파인 튜닝이 필요하거든요.
근데 여러분 80대 20의 법칙이라고 80%까지는 굉장히 쉬운데 나머지 20%가 모든 걸 좌우해요.
사실은 그거를 사실 배우는 거예요. 알겠어요 그 얘기를 하고 싶어요.
그러니까 여러분 배우는데 약간 좀 뭔가 집중 선택과 집중을 해서 뭔가 좀 에키스 잘 달아드려야 된다.
이거 굉장히 많은 일을 쉽게 할 수 있다.

Attendees 1 27:42
이거 말고도 여러분 약간 여러분 종합 설계에서 들고 나타나는 거 봐도 저거는 뭐 저렇게 알아도 될 것 같은데 하고 나한테 얘 보면은 여기 보면 여기 아까 파이프라인 똑같은 건데 퀘스천 엔서링이라는 거죠.
아까 센티먼트 어널리스트였잖아요. 아까는 감성 분석이었죠.
이거는 퀘스천 레서링이 뭐예요? 여러분 퀘스천 에서링은 QA죠?
QA 질문에 대답하기죠. 그쵸 그거라는 그런 객체를 만들었잖아요.
그쵸 그리고 여기에 아까 보면은 올림픽 텍스트를 쭉 줬잖아요.
그렇죠 이렇게 여기 이거 지금 올림픽 이거 뺏겨 온 거예요.
그냥 길어요. 그쵸 키페디아에 있는 걸 갖고 왔어요.
이게 뭐 하는 짓이냐 이거를 내가 외워가지고 대답하기 싫은 거야 파악하기 싫어요.
그래서 이걸 그냥 여기다가 학습을 시켜 여기 보면은 퀘스천은 이건데 컨텍스트는 아까 그 문장이다.

Attendees 1 28:30
그리고 이제 마코즈드 도쿄 올림픽 프로스트 도쿄 올림픽이 왜 연기됐냐고 물은 거예요.
근데 이거 읽어보고 파악해야 되잖아요. 원래는 귀찮아서 저 문장으로부터 파악해라 이거예요.
그러면은 답이 답이 어디 있어? 여기 다 엔스가 코비드 팬데믹 하고 딱 끝났어요.
그냥 맞아요. 맞잖아요. 코비드 식구 팬데믹 때문에 연기됐다는 거 거기 문장에 있는 거예요.
이게 뭔 얘기인지 알겠어요 여러분 굉장히 이거 아무 학습시킬 필요 없이 이렇게 되잖아요.
이런 거는 그쵸 이런 거를 어떻게 할 수도 있냐면은 그냥 웹 페이지 긁어서 거기 QnA 엔서링 하는 것도 그냥 되는 거잖아요.
그쵸. 그러니까 그런 식으로 지금은 굉장히 채식 피한데도 이렇게 줄 수 있어요.
여러분 그렇죠 PDF 준 다음에 제가 아까 얘기했잖아요.

Attendees 1 29:19
채식 논문 나오면은 그 동문 파악하기 귀찮을 때 전 노문에서 주장하는 바가 뭐야 이러고 그렇죠 이상한데 이러면은 실험은 어떻게 했는데 이런 거 있잖아요.
그냥 바로 물어보라 그럴 거야. 대학원생한테 물어.
대학원생이네. 그냥 보통 연구원한테 물어보듯이 그렇죠 그런 식으로 그쵸.
이해되죠 여러분 아니 그래서 지금 상당히 많은 것들이 그냥 비전문가들이 그냥 쉽게 할 수 있는 게 굉장히 많다.
근데 사실은 제가 얘기했듯이 80%의 사람들은 그냥 그런 거 쉽게 하겠죠.
그쵸. 여러분은 그 나머지 20%를 채우기 위해서 이 과목을 공부하는 거고 그게 사실은 많은 경쟁력을 좌우하겠죠.
그쵸. 그래서 뭐냐 하면은 제가 깊이 아는데 에키스를 뽑아내야 된다고 알겠죠.
알겠죠 여러분 원리를 알아야 돼요. 원리를 그래요.
그냥 막 자기 자동으로 되는 것들은 굳이 할 필요가 근데 있다는 건 알아야 되겠지.

Attendees 1 30:11
그렇죠 있다는 거 호기 페이스 이것도 계속 발전하고 있는데 뭐가 있는지 파악하는 것도 되게 중요하잖아요.
그쵸 근데 이것도 여러분 맨날 맨날 허기 페이스 라이브러리 뒤지는 거 귀찮잖아요.
그쵸 그러면 어떻게 해요? 요즘에는 체스트피 차트 물어 채팅 피치가 좋은 게 여러분 여러분 요즘에 여러분이 쓸 수 있는 AI 도구들이 거기 페이스 되게 좋죠.
이건 개발자로서 근데 여러분이 그냥 일상생활하면서 막 쓰기에는 뭐가 좋냐면 첫째 PT가 제일 좋아요.
그쵸 그리고 또 뭐가 그거 말고도 여러분 되게 많이 나온 거 알아요.
여러분 얘기 좀 해봐요. 여러분 세트 피티 말고 이거 써봤더니 좋더라.
딥시크 그쵸? 딥시크 우리 학교에서 막아놨어요.
정보 유출된다고 근데 집에서 써도 되고 여러분이 그 웨이트 다 줬잖아요.
그쵸 여러분 오프데니아에는 웨이트 안 주는 거 알아요 걔네들이 웨이트 안 주잖아요.
웨이트 되게 비싸게 팔아요. 그랬어요.

Attendees 1 31:03
몇 조에 팔아 근데 부시크는 은혜롭게도 그걸 다 공개해 버렸잖아요.
그냥 웨이트가 뭔지 잘 모르지 아직 그래요. 그냥 머리를 줬어.
여러분 영화가 빅키 세븐 틴 봤나 아무도 안 보죠 관심 없구나.
난 열심히 봤는데 개봉하자마자 봤는데 빅키 세븐틴 말고 뭐가 있나 매트릭스 같은 거 너무 옛날 영화인가 여러분 어쨌든 궁금 교육하는데 이제 머리 원래 기억을 이렇게 이식하고 이러는 거 요즘 많이 공부도 많이 하고 있고 그런 거 있잖아요.
그쵸 사람도 이제 여러분이 아까 이 책 그냥 머릿속에 넣어주면 안 돼.
그렇죠 이런 거 하고 싶잖아요. 그쵸 근데 이제 여러분 셋째 PT는 이걸 안 줬다는 거지 머릿속에 있는 거를 집시글은 줬어요.
다 줬어. 그래서 여러분 4070이면 돌아가요.
3070부터 돌아가요. 3070부터 3070부터 돌아가요.

Attendees 1 32:04
드시크 능력에 따라가지고 근데 약간 메모리는 많이 필요하다고 하는데 느려가지고 그래서 그 집에서 쓰면은 여기다 깔면은 전혀 저 컴퓨터 좀 세 보이는데 50에는 좀 힘들대.
근데 70부터 된대요. 여러분 그거 저도 이거 되게 조심해야 되는데 40 여러분 이제 딥러닝 수업 들으니까 콜랩에서 할 수도 있는데 그러면 콜랩이라는 게 있어요.
원격으로 여기서 나오는 걸 돌려보고 싶잖아요. 근데 근데 인터넷 끊겨도 그럴 수 있어.
그런 사람도 있고 안 그런 사람도 있고 근데 이제 그런 걸 할 때 내 컴퓨터에서 돌려보고 싶어 이럴 수 있잖아요.
아까 온디바이스 AI 하는 거지 그래서 노트북을 사려고 해.
그런데 노트북이 여러분 되게 비싸요. 아까 얘기했듯이 600만 원 700만 원 샀는데 그건 좀 그렇잖아요.
그쵸 그리고 3년 뒤면 또 이제 약간 올드 되잖아요.
그쵸 그래서 뭐 알아서 하시는데 RTX가 들어간 걸 사야 되는 거 알고 있죠?

Attendees 1 33:04
여러분 기본적으로 RTX 이런 것도 채팅 기에 물어보면 되는데 RTX라는 키워드를 좀 알아야겠지.
그쵸 엠빌디아 칩을 사는 게 좋잖아요. 엔비디아 말고도 여러분 사실은 AI 하는 거 되게 많은 거 알아요.
여러분 많아요. 사실은 자동차 쪽이나 이런 데 가려면은 인 인텔 퀄컴 걸 쓰는 게 좋아요.
퀄컴의 아크라고 해서 그런 쪽. 왜냐하면 mpdi 비싸니까 그냥 아크 이런 거 많이 쓰고 저기 현대자동차도 그렇고 오토 에버 그다음에 LG전자 BMW 이런 데 전부 다 아크 많이 쓰는데 AI가 다른 칩이 다른 거예요.
거기는 쿠다하다는 것도 없고 그런데 여러분이 이제 그냥 집에서 윈도우즈 가다 쓰려면 mbda가 최고지 그래야 빨리 돌아가죠.

Attendees 1 33:49
다른 걸 쓰면 느려가지고 못 돌아가니까 하여튼 RTX라는 게 있는데 그 RTS가 뭔지 궁금하잖아요.
그런 것도 채티 패티 같은 경우는 우리 되게 잘 알려지겠죠.
그쵸 채티 PT를 최대한 활용하시라는 거지. 여러분 제 말은 챗gpt가 금방 한 개가 차잖아요.
좋은 게 요즘에 경쟁의 시대잖아요. 그쵸 딥시크가 너무 너무 훌륭한 게 여러분 진짜 딥시크를 제가 사냥하는 거 맞아요.
지금 걔네들 웨이트를 공개했다니까 진짜 이거 얼마나 다른 건지 알아요 여러분 웨이트를 다 줬다고 머리를 다 줬다.
이거 책을 여러분 그냥 공짜로 줬다고요? 이해돼요.
여러분 이거는 그리고 좋은 게 이거는 우리가 공부를 해야 되지 머릿속에 들어가잖아요.
딥시큐는 그냥 머리에 들어가 있는 상태로 쓰는 거예요.

Attendees 1 34:30
알겠죠 소스까지 다 돼 있으니까 그러니까 여러분이 그냥 갖다 쓰면은 아무 돈도 안 내고 쓸 수 있는 건데 그리고 그거 말고도 딥시크는 이제 자기들이 정말 잘한다는 걸 확실하게 보여주기 위해서 그짓을 했고 그다음에 그러지 않는 또 공짜로 된 클라우드가 많잖아요.
그걸 쓰면 돼요. 여러분 근데 그런 거를 아니 왜냐하면 이게 지금 딥러닝 하는데 딥러닝이 지금 4학년 과목이기 때문에 특히나 스테이트 오브디아트 현재 첨단에 대해서 파악하는 게 굉장히 중요해요.
나중에 이제 이 업체에 면접 보고를 할 때 현재 상황을 모르면 그건 좀 그렇다고요 그렇죠 예를 들어서 여러분 노벨상을 누가 받았는지 모른다.
작년에 곤란하다든지 여러분 노벨상 노벨 물리학상에 노벨 컴퓨터 학상이 없는 거 알아요.
그런 걸 여러분이 모른다 그러면 괜찮냐 안 괜찮아요.

Attendees 1 35:27
좀 같이 살기 힘든 사람을 생각해 주변 머리가 없어가지고 왜냐 세상에서 뭔가 뭘 중시하는지에 대한 거잖아요.
노벨상 여러분 타는 거 한판 작가 노벨상 탄 거 모른다 좀 그렇지 같이 못 놀지 그쵸.
아니 그럼 이해돼요. 여러분 세상 돌아가는 거 너무 모르는 거잖아요.
그쵸 형관 작가가 노벨상 타는 걸 알아야지. 우리나라 사람인데 우리나라 사람이 그걸 모르고 있는 거는 좀 현상과 단절됐잖아요.
그쵸 소통이 안 되는 거잖아요. 그쵸 그쵸. 근데 그럼 한강 작가 말고는 또 누가 도매상을 탔는데 그런 거죠 그쵸 거기서 이 타마 작가 그러니까 원래 컴퓨터 쪽에서 탔다는 게 되게 AI가 탔다는 게 되게 중요한 거예요.
여러분 작년에 그런 걸 알아야 돼요. 여러분 왜 이 과목이 상관이 되게 많아요?
이 과목이랑 너무 상관이 많아 작년 노벨상이 이 과목이에요.
이 과목에 나온 사람들이 상을 탔어요. 여기 나오는 계속 이름 나오는 사람이 있거든요.
그 사람이 탔어요.

Attendees 1 36:21
이 상을 그 상을 노벨상 탈 줄은 몰랐대. 힐링상을 많이 타던데 그러니까 제가 가르치는 제가 어쩌다 보니까 계속 저도 이제 성격이 사람들 성격인데 자연과학을 하는 사람이 있고 공학을 하는 사람이 있잖아요.
여러분 자연과학은 여러분 세상과 초연하게 진실을 파악하는 쪽이고 공학은 어때요?
여러분 당장 뭔가 쓰일 수 있는 거를 열심히 보는 쪽이에요.
그러니까 한마디로 잘 먹고 잘 사는 쪽에 관심이 많은 쪽이에요.
여러분 의학도 사실 그래 그렇죠 그래요. 진짜로 그래서 제가 학교 다닐 때는 전자 공학이 더 커트라인이 높았어요.
그래가지고 이쪽이 더 좋아 보였어요. 만약에 옛날 지금 같으면 나도 의대 갔겠지 무슨 얘기인지 알겠죠?
여러분 그래요. 어쨌든 작년 여기 나오는 사람들이 했던 일이 작년 노벨상을 받았다는 거를 아는 게 필요한데 원래 노벨상에는 컴퓨터 쪽이 없잖아요.

Attendees 1 37:25
근데 너무너무 중요한 일을 했으니까 상은 줘야겠고 그래서 뭐랑 뭐랑 았냐면은 노벨 물리학상이랑 노벨 화학상을 딥러닝 하는 사람들이 받았어요.
정확하게 딥러닝하는 사람들 있잖아. 이 책에 나오는 사람들이 받았어요.
알겠죠? 여러분 그거를 알아야지. 그쵸 그리고 그 사람들이 뭐라고 떠드는지도 알아야 돼요.
그쵸 노벨 물리학상 받은 사람은 노벨 화학상 받은 사람인데 결국은 반드시 그러니까 노벨 물리를 세상에 딥러닝으로 더 잘하고 화학을 딥러닝도 잘한다는 거예요.
사실은 화학이라기보다 화학도 사실은 이제 생명 쪽이었어요.
사실은 생명 단백질 바이오 bm이랑 엄청 관련 있는 내용이죠.
단백질 구조 있잖아요. 이런 거 예측하는 데 이런 데에 딥러닝을 쓴 거예요.
이거는 누구냐 그 받은 사람 누군지 알아요 여러분 데이비드 핫사이스죠 그쵸?
그 사람 뭐 하는 사람인지 알아 이 새돌이랑 같이 왔던 사람 여기 그 사람 머리가 쌩깔발쌌는데 머리를 대머리로 만들었다.

Attendees 1 38:24
지금 그래요. 그리고 제프린튼이라는 사람이 여기 또 맨날 나오는 사람이 있어요.
여기 이 사람이 맨날 그 사람이 계속 했대. 캐나다 대학 원래 미국에 살다가 정치적 다케르크에서 테나다로 가가지고 계속 거기서 자라고 있는 분이신데 그분이 둘 다 얘기하는 게 있어요.
여러분 재미있으니까 얘기하면 실시간이니까 그분이 제프린튼이라는 사람은 뭐라고 그러냐면은 제너럴 AI 위험하다 하셨죠 기억 못하시고요.
제너 AI 그 사람은 그거를 계속 그러고 있어요. 제너레이i 너무 위험하다.
인류가 잘못하면 다친다 계속 그러고 계시고요. 근데 그분이 이런 거 다 만든 분인데 약간 좀 약간 좀 의미가 있잖아요.
그쵸 그리고 데이비 서비스는 뭐라고 그랬냐면은 제너럴아이 꼭 될 것 같다 안 될 것 같다고 그 사람 나 될 것 같은데 금방 이러고 있어요.
무슨 재밌잖아요. 그쵸 어쨌든 두 사람이 되게 다 인사이트가 되게 있는 사람들이거든 그렇다고요?

Attendees 1 39:27
저는 어떠냐 저는 제너럴 AI 될 것 같은데 잘 그래서 법률 같은 거 잘 만들어야 될 것 같아요.
여러분 여러분이 뭔가 인공지능 쪽의 남용을 받는 법률 만들고 이러는 거 있잖아요.
쓸데없는 게 아니라 좀 필요해요. 진짜로 진짜로 이상한 짓 할 수 있어요.
여러분 저도 이제 걔랑 대화를 나누다 보면은 정말 얘네들이 너무 똑똑해서 도움이 많이 돼서 대답을 얘네들도 이제 자기가 이제 자기가 뭔지 모르기 때문에 지기가 인간인인 것처럼 얘기하기 때문에 그리고 이제 잘 모를 거 아니에요.
사실 걔도 대답하는데 사실 구조는 비슷하기 때문에 저한테 배우겠지만 그래서 그런 약간 시사적인 거에 관심을 가지라.
딥러닝은 굉장히 핫한 거다 핫한 거고 작년에 노벨상도 받았다.
물리나 화학을 다 받았다.

Attendees 1 40:18
그리고 여러분 지금 구글에서 또 하는 재미있는 게 구글에서 하는 구글 리서치 어시스턴트라는 걸 만들었는데 걔가 지금 사실 생명과학이나 화학 쪽에서 열심히 연구하던 거를 그냥 바로바로 한 3일 만에 해내고 이런 식으로 하고 있어요.
10년 동안 열심히 연구해서 아직 미발표인데 연구 이제 주제만 줬더니 바로 그냥 결과를 거의 다 좋은 거를 뱉어내고 있는 상황이라 어쨌든 시사하는 바가 있죠.
그쵸 저도 옛날부터 사실은 그쪽 가서 보면은 미안한데 그 생명과학이나 이런 거 보면은 저거를 왜 손으로 하고 있지 코딩으로 하지 이런 생각 들었는데 당연히 딥러닝 시키면서 잘하는 거지 딥러닝이 왜 이렇게 잘하는지에 대해서 여러분 인사이트를 가져야 될 거 아니에요 어떻게 하면 더 잘할 것이며 어떻게 하면 더 못할 것인지에 대한 그런 뭔가 통찰력을 가져야 되잖아요.

Attendees 1 41:14
그쵸 그런 거를 제가 많이 알려드리려고 그래요. 저는 작년보다도 지금 훨씬 똑똑해졌어요.
진짜로 진짜로 작년보다 작년 딥러닝 수업보다 훨씬 더 통찰력이 많이 생겼어요.
누구 덕분에 최채피씨 덕분에 왜냐하면 걔한테 걔한테 물어보고 아니라고 그러면 이거 아닌 것 같은데 아닌 것 같은데가 되게 중요해 왜냐면은 뭘 좀 알아야지 걔가 이상한 소리 해도 아닌 것 같다고 얘기할 수 있잖아요.
그쵸 걔 되게 거짓말 많이 하거든요. 왜냐하면 환각에 빠져서 진짜 박사 과정 학생이 한 명 있는 느낌이에요.
진짜로 박사 과정이라는 느낌은 왜냐하면 계속 새로 알아보거든요.
그리고 제가 아까 챗gpt로 아까 RTX 얘기했다가 챗gpt한테 물어보면 좋다고 그랬잖아요.
이런 거 그 이유가 채집 뷰티 여러분 사실 지금 여러 가지 지금 공지 사항 이걸 어디다 올리나 오픈 여기다가 좀 약간 열린 게시판 이런 데다가 아주 인포글하게 올리면은 지금 대화 대화 가능한 생성형 AI 클라우드 몇 점도

Attendees 1 42:29
대학원 생성 AI 들이 있죠. 여러분 그쵸 여기 제일 유명한 게 지금 챗gpt죠 그쵸 그쵸 챗gpt 그쵸 그리고 가격이 너무 오르고 있어서 좀 문제가 되고 있고 그리고 또 여러분 이거 말고 다시 이거랑 거의 비등비등하게 더 잘 사실 점수 내기로 더 잘 나가고 있는 거 있어요.
여러분 그게 뭐예요? 여기 GPT가 여러분 뭔지 알아요 여러분 플레임이 그러니까 여기서 여러분 이제 제가 시험 볼 때도 그러는데 제가 클로즈드북 본다 그랬잖아요.
시험을 제가 시험에서 맨날 보는 게 뭐냐면 외워야 된다고 주장하는 건 항상 거의 약자의 플레임이에요.
약자의 플레임을 아는 거 굉장히 중요해요. 왜냐하면 전문가가 비전문가를 가르는 거거든요.
API가 플랜이 뭔지 모르면은 비전문가고 API가 플레임이 뭔지 알면은 좀 배운 놈이에요.
알겠죠 API는 뭐다 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스예요.
그쵸? 그거 모르면 절대로 a를 받으면 안 돼 그런 거죠.

Attendees 1 43:26
저는 그런 신념을 가지고 있는 거 알겠죠 그거는 까먹으면 좀 이상한 놈 절대로 a를 받으면 안 돼 알겠죠 그래서 그거 바플로드으로 보는 거예요.
체스트 PT에 GPT 있죠 저걸 플랜을 모르면 a를 받으면 안 되는 거예요.
이해돼요 여러분 그래요 지 이렇게 아니 뭐 그래 어쨌든 제너러티브 생성하면 생성하는 거 t p p 프리 트레인드 미리 훈련이 됐다 t 아까 그렇게 내가 주장하는 맨날 쓰잖아요.
여러분 트랜스포머 트랜스포머라고요. 알겠죠 그러면 수업에서 이렇게 얘기해 줬으면 키스 잘 모를 수가 없어 계속 나와요.
알겠죠 그리고 제가 이제 저도 어쩔 수 없이 모든 걸 외울 수는 없잖아요.
여러분이 에키스를 해야 되니까 쓸데없는 걸 외우는 게 너무 싫어요.
외워야 될 거는 제가 이렇게 맨날 외워야 된다고 얘기해 줘요.
알겠죠 그러면 그거는 정성이라도 있어 봐야 알겠죠.
별로 많이 외우라고 그러지도 않아요. CGPT GPT는 외워줘야 된다.
그리고 저도 가끔 틀리거든요.

Attendees 1 44:24
저도 이제 환각에 시달려서 사람이니까 생성의i 비슷해서 그러면 틀리면 바로바로 얘기해 줘요.
틀렸는데 그건 그겁니다. 이렇게 얘기해 주라고요.
알겠죠? 얘기해 주면 제가 창피해 하는 게 아니라 잘 됐다.
좋다고요. 알겠죠 절대로 알겠죠. 여러분 그래요.
채즈 PT GPT는 메워줘야 돼. 딥러닝 수업 들었는데 GPT 플레이도 모른다.
이상한 거야 알겠죠? 아 모르는 거는 되게 제약이다.
여러분 계속 알겠죠. API 모른다. 이상한 거야.
알겠죠? 그래요 그게 플레임인지 아닌지도 알아야지.
자바스크립트는 플레임이 그냥 플레임이에요. 그렇죠 그거 약자가 없어.
약자는 뭔데 JS지 그거 알아야죠 그쵸 자바 스크린 줄여서 JS라고 부른다는 건 알아야 될 거 아니야 그쵸 파이썬을 줄여서 뭐라고 부르는데 py라고 부르죠 py 그런 거 알아야 돼요.
그렇죠 그래요.

Attendees 1 45:11
어쨌든 막 열심히 떠들고 있어서 다음은 계속 여기 적어볼게요.
적으면서 장단점 얘기해 보면서 할게요. 오늘 첫 시간이라서 10분 쉴게요.
여러분.


clovanote.naver.com


딥러닝 day1_2
2025.03.05 Wed AM 11:08 ・ 41Minutes 43seconds
심승환


Attendees 1 00:00
앞 두 자리 뒤 두 자리 의미들을 정리해 주세요.

Attendees 1 00:14
숫자가 높을수록 더 최신 아키텍처 그쵸 그리고 이것만 해주네.
여기 여기 저기 다 여기 있다. 그래서 내가 물어본 것만 해주면 했었어.
얘는 근데 이렇게 책책끗하게 물어보면은 이걸 표로 만들어주면서 다 알려줘요.
그냥 이거 얘가 안 물어본 것까지 맨날 걔를 너무 칭송하고 있는데 걔가 확실히 돈을 많이 쓰는 것 같아요.
그래서 보면은 여기 아예 그냥 맨 뒤에 있는 거 50 60 70 80 이거 나오잖아요.
그쵸 그래서 3070이랑 만약에 40 50이 있다.
어느 게 더 좋은 거예요? 여러분 3070하고 40 50이 있어 30 70이 훨씬 좋을 거예요.
40 50보다는 아마 그렇다고 LG전자가 요걸 LG전자 제가 LG전자 출신인데 요거 놓는 게 노트북이 게임용 노트 나오는데 40 50을 내놨어요.

Attendees 1 01:05
지금 근데 거기는 무게를 가볍게 하려고 2.4kg를 안 넘어가게 하려고 그리고 발열 때문에 도 근데 이제 50이면은 거 안 돌아가 잘 보급형 그쵸 그리고 이제 70 이상은 돼야 돼야 돼요.
알겠죠? 여러분 좀 뭔가 돌아가려면 딥러닝이 60 970 그래서 삼성전자는 170을 만들어 내거든요.
노트북을 지금 3070을 4070을 작년 3월에 출시하고 지금 계속 버티고 있죠 됐죠 30 70이니까.
근데 8090은 너무 무거워 최소한 2kg 넘어가고 그리고 아예 너무 발열이 많이 나니까 시끄럽죠 비싸요.
어쨌든 그에 대해서 여러분이 만약에 이제 PC를 쓴다 그러면 이제 8090도 하려고 그러면 학교에서 되게 싫어해요.
너무 파워를 많이 써서 이거 그래서 이게 8090 말고 여러분 이제 뉴스에서 hm이니 이런 거 들어봤죠 h10이 몇 장이냐 저기 중국 애들이 보급형 h 3천원 정도다 이런 얘기하잖아요.
걔네들은 다 전력을 조금 쓰는 놈들이에요.

Attendees 1 02:13
성능은 사실 약간 비슷한데 90이나 그런 거가 궁금하다면 그걸 물어봐야 되는데 안 궁금하지.
근데 문제는 궁금한 게 되게 중요해요. 여러분 궁금해야 되는 게 되게 중요해.
그쵸. 그리고 호기심이 많아야 되고 좀 못 외우더라도 그렇죠 좀 의무를 가지고 있어야 되고 어쨌든 그래서 제가 얘기하고 싶은 거는 이제 이 딥시크나 라마 같은 거는 이제 이거는 여기 웹 접근이 가능한 대화형 생성하는 AI는 아니에요.
아니에요. PC에서 돌릴 수 있는 거 웹 접근이 불가능을 적어놨는데 현재는 클라우드 서비스를 안 하고 있다는 거지.
그런데 이제 얘네들을 아까 제가 꿈꾸는 그런 사고 치고 이런 거 사잖아요.
사도 잘 안 돼요. 메모리가 엄청 많아야 돼 VM 이런 것도 많아야 되고 그래서 얘를 학습시키려고 그러면 80 이상은 돼야 된다는 설이 있더라고요.

Attendees 1 03:13
저도 그냥 70 있는데 해볼까 하다가 괜히 고생 많을 것 같아서 관뒀거든요.
아 더 기다리면 나올지도 모르겠어요. 지금 계속 디시크가 뭔가 발표하고 있거든요.
주가 떨어뜨리려고 미국에 어쨌든 그래서 어쨌든 이렇게 있고 여러분이 이런 거 잘 하라고 하면 좋아요.
알겠죠 x 그래요. 이거 라마는 메타 적어둬야지.
아마존은 신기하게 안 하고 있네. 아마존은 제가 보기에 돈 많이 벌어요.
이런 거 있을 때마다 아마존이 그러니까 구글이랑 마이크로소프트 자체 클라우드가 있잖아요.
자체 클라우드에 구글 클라우드가 있고 마이크로소프트 애저가 있고 그래요.
나머지 애들은 거의 AWS에다가 붙여서 사는 게 많아서 클라우드 서비스 쪽에도 진짜 허니 페이스도 사실 그렇고 허니 페이스도 사실 아마존 회사는 아니고 그래요.

Attendees 1 04:10
그래서 이렇게 이런 게 있다는 거고 그다음에 여기 아까 허깅 페이스 들어갔을 때 여기 첫 시간이니까 현재 상황에 대해서 약간 또 얘기해 주면은 여기 보면은 익스플로 AI 앱 브라우저 마에 이렇게 적혀 있잖아요.
모델들이 여기 웨이트도 공개된 게 많이 올라와 있어요.
여기 그 딥시크도 올라와 있어요. 당연히 딥시크도 원래 딥시크는 좀 무거웠거든요.
근데 그거를 이제 3070에 올라갈 수 있게끔 바꿔준 사람들이 있어요.
언슬로스라 그래가지고 근데 보니까 생긴 게 보니까 중국 사람들이 그러니까 이게 보니까 지금 세상을 지배하는 AI 많은 세력들이 중국에 사는 중국 사람들과 미국에 사는 중국 사람들 같아요.
진짜로 아까 그 언슬로스 만든 사람들은 미국에 사는 중국 사람들 미국에 사는 중국 사람들은 또 은근히 애국심이 있는 사람도 있고 은근히 되게 싫어하는 사람도 있고 아니 마인드가 다르거든요.
사실은 중국 사람들 여러분 외국에서 만나면 미국에 사는 중국 사람들은 abc라고 그러거든요.

Attendees 1 05:10
그러니까 아메리카 본 차이나 그 사람들은 너무 나이스해요.
우리나라 사람들이 더 착해 어쨌든 뭐 그냥 그런 사람들이 많다.
선입견이 어쨌든 여기 여기 여기 마델들 올라와 있는 건 아까 저 람마도 있고 당연히 금박 건들이고 있고요.
여기 이거 약간 무료로 올려주고 있는 거죠. 그리고 여기 익스프로 AI 다 있잖아요.
이것도 그냥 여기 보면은 이미지 제너레이션 비드 제너레이션 다 트랜스포머 기반들인 거예요.
거의 다 아까 그 딥시크로 당연히 트랜스포머 기반인 거지 그래서 이런 것들이 있는데 여기 보면은 이거 돌릴 때마다 새로 바꿔 랠러번스 어쨌든 여기 보면은 50일 이렇게 적혀 있는 건 별로 안 좋겠죠.
여러분 얼마 나온 지 얼마 안 된 것들이고 그렇죠 파인브리즈 오고 이거 뭐 여기서 예를 들어서 이미지 제너레이션이 여러분 제일 쉬우니까 누르잖아요.
그러면은 제일 처음에 뜨는 게 작년 10월에 나온 거네.

Attendees 1 06:15
10월 10일에 나왔는데 플러스 스테브d 퓨전 그렇게 유명한 스테이브디 퓨전 플럭스 텍스트 프라포트로부터 이미지를 생성해 줄 수 있대요.
들어가서 얘네들을 보면은 얘네들이 그냥 공짜로 해줘요.
여기에 여러분의 뭐 만들고 싶어요 여러분 어떤 이미지를 만들까 이런 거 예를 들어서 예를 들어서 영어로 하는 게 좋아요.
이런 데는 영어로 학습했으니까 그쵸 큐트 기어 뭐 한다 캣 그죠 이어 오너 배지 아니야 아니면 바스키 바구니가 바스키 맞죠?
이렇게 세션 나 가지고 안 되네. 한 번 더 넣을게요.
지금 하고 있어요.

Attendees 1 07:11
되게 오래 걸리네.

Attendees 1 07:17
어쨌든 이런 식으로 재미있게 만들어볼 수 있어요.
이게 왜 이렇게 오래 걸리냐 열심히 하나 보네요. 그쵸?
많이 안 쓰나 보네. 너무 오래 걸리네. 좀 더 쉬운 걸 시킬 걸 그랬나?
제가 전에 시켜 봤을 때는 잘하던데 왜 이렇게 이렇게 하지 이런 거 시키면 잘 끝나

Attendees 1 07:44
되는 거 맞나? 이거

Attendees 1 07:49
러닝은 지루 그래요. 너무 안 되네. 짠 나오면 재밌을 텐데 거 해야지 그러면 스텝위드 투전 해 볼까?
뭔가 좀 되게 네트워크이 느린 것 같아요. 그래요.
엔터 리얼 프로젝트 엔터로 negative 하지 않을 거

Attendees 1 08:16
퓨티켓이라고 그러지. 엔트론 negative 프로젝트 뭐 안 나오는 거 휴먼

Attendees 1 08:26
여기 나오는데 얘 초 10.8초 걸릴 거라고 알려주고 있네.
그렇죠 좋다 이러면 다 나오죠. 그쵸 만들어주네.
되게 잘 만든다. 그쵸? 네 가지나 주고 이제 고르라고 그러는 거죠.
그쵸 아니 그런 식으로 여러분 돼요. 그렇죠 요 아까 보면은 코믹 만드는 것도 있어요.
코믹 코믹 만화 만드는 거 플라스틱 주고 무슨 장면 무슨 장면 쓰고 이어서 하고 이런 거 돈 내면 이제 왜 이렇게 해 주느냐 돈 내면 더 대단한 걸 해주려고 그러는 거죠.
이해되죠 여러분 그렇죠 그래서 어쨌든 그리고 지금 실제 피트도 소라하고 이런 거 하고 있던데 그것도 이미 동영상 만들어주는 거 되게 많이 하거든요.
그래요. 그런 게 있다는 거고 그래요. 그래서 여러분 뭐 재밌는 거 알면 나한테 좀 가르쳐줘요.
알겠죠? 이런 것도 대전 대학 얘기할 거 없어요. 여러분 쉬는 시간에도 가만히 있다 고 입금 해 주지 그래요.

Attendees 1 09:22
그러면은 일단 여러분 이 교과서대로 나갈 건데 교과서가 준비도 전혀 안 돼 있고 하니까 제가 막 떠드는 것도 좋지만 어쨌든 좀 정리해 놓은 게 있어서 강의 자료 강의 자료에 하나만 공개해 놨어요.
요거 머신러닝 딥러닝 기본이라고 제가 이거 올려놨거든요.
근데 이거 없어도 돼요. 여러분 그냥 들어도 돼요.
차차 시간이라서 그래서 올려놓은 거 보면은 이거 아닌데

Attendees 1 10:10
이게 이 책의 코드를 제가 막 쓸 거기 때문에 여기 이 책을 슬라이드를 만들 수가 없어요.
여러분 출판사에서 그런 걸 문제 삼기 때문에 이해되죠 여러분 이 사람들 열심히 일했는데 그쵸 그래서 여기 있는 건 웹에 있는 것만 이제 제가 제 생각에는 웹에 있는 것만 긁어 모으는 것들이고 그래서 지금 이렇게 머신러닝 베이지 딥러닝 베이지 이렇게 중요한 것들 약간 정리해 놨어요.
그리고 결국은 이제 머신러닝이나 딥러닝 갖고 뭐가 이제 우수하냐 따져야 될 거 아니에요.
퍼포먼스 예측이라는 게 중요하잖아요. 그거에 대해서 얘기를 해 주려고 해요.
일단 이게 여기 있는 거는 거의 사실 머신러닝 수업이라고 생각하면 돼요.
사실 여기 있는 내 머신러닝 수업에서 이 정도는 하거든요.
딥러닝 안 들어가더라도 그런 내용들이에요. 그래서 이거 내가 안 바꿔나 그래요.
어쨌든 이것도 내가 이상하네 슬라이드 이걸 올려놨군요.
안 고쳤네. 하나 더 바꿨는데 내가 합시다.

Attendees 1 11:15
그냥 일단 여러분 1학년에 지금 AI 공학이론이라는 것도 만들었어요.
1학년들을 위해서 AI가 워낙 중요해서 사실 소중대 나가려고 그러는데 소중대에서 소프트웨어 중심대학 거기서 이제 전교생 옛날에는 소프트웨어 중인데 이름이 그런데 사업명을 바꿀 수는 없나 봐요.
그렇지만 이제 지금은 소프트웨어가 중요한 게 아니라 AI가 중요하다고 바뀌었더라고 그래가지고 전교생 소프트웨어 교육을 하는 게 아니라 전교생 AI 교육을 하래요.
해야지 그렇죠 그래서 어쨌든 AI라는 용어가 있죠.
그렇죠 AI랑 어쨌든 여러분 제가 단어에 민감해야 된다 그랬잖아요.
그쵸 영어로 다 알아야 돼요. 영어로 우리나라 말로 다 알아야 돼요.
그쵸 인공지능이 AI고 그쵸 아티피티 인트리전스 그쵸 AI가 플레이 뭔지 모르면 안 돼요.
그쵸 아티피셜 인텔리저스 그쵸 그래요.

Attendees 1 12:05
그리고 AI 중에 이제 AI가 다 지금 우리가 과목이 이제 1학년에 AI 공학계 이론이 있고 또 2학년에 AI 정보 이론이 있고 그다음에 3학년에 AI 알고리즘 있고 그리고 4학년에 3학년에 또 머신러닝 있고 또 딥러닝 있고 이렇잖아요.
이게 다 관련이 어떻게 되는지 알아야 될 거 아니야 그쵸 그래서 일단 AI가 AI랑 머신러닝의 관계 그쵸 보면은 여러분 1학년 과목 과목일수록 개론이고 그렇죠 점점점 올라가면은 뭔가 개론이 안 붙어요.
그쵸 그 넓은 개념이 사실은 더 대충 하는 거고 좁은 개념이 되게 깊이 들어가는 거죠.
그쵸 머신러닝이랑 AI의 관계는 이래요. 모든 머신러닝은 다 AI야.
근데 AI 중에는 머신러닝이 아닌 것도 있어요.

Attendees 1 13:02
오해하면 안 되는 게 이거 너무 당연한 거지만 또 이상하게 얘기한 경우도 있어서 근데 진짜로 여러분 가끔 기자들이나 이제 라디오 뉴스 들어오면 라디오 들어보면 막 이상하게 떠드는 사람이 있으면은 그 방송사는 이 방송사는 진짜 수준이 없는 기자를 뽑은 거죠.
그렇죠 그렇죠 그리고 여러분 이런 거 있죠 딥러닝이랑 트랜스포머는 달라서 이런 말로 이제 여러분 AI랑 머신러닝은 달라서 이런 말이 괜찮은 말인가요?
사과랑 과일은 달라서 괜찮아요. 사람과 동물은 달라서 이럴 수 있어요.
그렇죠 워낙 쓰는 말이니까 구 소리 하잖아요. 동물이라 그러면 이제 사람을 제외하고 얘기하지 사실은 근데 그것도 좀 그렇잖아요.
사람과 짐승이라고 해야지 사람과 사람 아닌 생명체라고 하든지 뭐 알겠죠 여러분 뭐 말하는지 알겠어요 이상 체계를 모든 머신러닝은 다 AI인데 AI 중에 머신러닝이 있는 거야 알겠죠 어쨌든 소과 책이지 AI 중에 머신러닝이 아닌 게 있는 거지.

Attendees 1 14:04
그래서 중요한 거는 그러면은 인공지능은 뭔가 사람이 만든 뭔가 지능인데 기계 학습이 머신러닝이 아닌 인공지능이 중요한 거죠.
그러니까 그쵸. 그래서 그게 뭐가 있냐 룰 베이스트 시스템 지식 창고 이런 것들 있죠.

Attendees 1 14:26
그래서 근데 이것도 재밌는데 내가 왜 뺐지 이거를 그 교과서 여러 가지 골라 있는 거 맞아요.
이거 이걸 왜 했지 내가 잠깐만요. 이거를 슬라이드 하나 갖다 놓을게요.
이거 모으면은 이거 이거 이거를 내가 넣고 싶은데 안 넣네.
요거 슬라이드를 제가 이거 설명 먼저 하고 싶어서 옛날에 제가 만든 건데 잘 만든 것 같아요.
왜냐하면 이거 먼저 설명하면은 요거 이거는 어디 출처가 있는 게 아니라 내가 만든 거니까 여기다가 수정해서 이거 추가해서 더 주세요 하고 좀 놀라운 정보에 있어요.
고마워요. 감사해요. 선생님 이렇게 피드백 주는 게 너무 좋아요.
그러니까 내가 여기 여기만 안 들어간 거네. 그러면은 이거를 데이터 지능 있죠 여러분한테 이거 할게요.

***Attendees 1 15:42
그래서 지금 이거는 이제 원래 인공지능 들어가기 전에 원래 지금 보면 여기서부터 봐봐 여기 지식 나오고 막 이러잖아요.
지식 지능 나오잖아 이렇게 단어가 나오는데 이 단어에 대해서도 사실 여러분 잘 은근히 잘 모른다는 거죠.
지식이 뭐냐 지능이 뭐냐 애매하다고요. 사실은 진짜로 여러분 무슨 이런 거 당연한 걸 갖고 떠드는 게 아니라 다 당연하지 않아요.
사실은 지식이랑 지능이랑 뭔지 정리한 거예요. 제가 정보랑 목사 통신 그쵸 그게 뭐냐 도대체 그래서 제가 정리한 게 원래 세상 세상은 사람이 살아가는 거고 세상에 속한 전 사실 빅뱅이 터진 다음에 우주가 있죠.
유니버스가 있죠 유니버스 그쵸 우주가 이제 우리가 실존이죠.
실존 우주가 있기 전에 리데이 있기 전에 시간도 안 흘렀어요.
그쵸 너 되게 재미있잖아요. 그것도 시간이 안 흘렀대 그래서 멀티버스도 있잖아요.

***Attendees 1 16:35
여러분 이론으로 어쨌든 우주 있죠 시간이 흘러가고 있는 곳 그쵸 거기에서 데이터가 생성이 돼요.
그렇죠 데이터라는 건 뭐냐 숫자들이에요. 값들이에요.
값들 값들인데 이거는 우리한테 데이터라는 거는 뭔가 인지를 해야지만 센싱을 해야지만 자극이 있어서 데이터가 나오는 거죠.
그쵸 여러분 옛날에 온도도 재기 힘들었잖아요. 그쵸 그리고 우리는 바람 세기가 바람이나 물결 이런 거 잘 측정하지 못하는데 저기 오스트리아에 사는 이렇게 막 엄청 모아나가 사람들 여러분 모아나라는 디즈니 니 말은 아나 이렇게 큰 사람들 그 사람들은 막 손 대면은 막 바람이 어디 불고 있는지 이런 거 다 감지가 된대 우리는 안 되잖아요.
아니 그러니까 이렇게 감지하는 게 다 사람마다 다르다고 그리고 여러분 개는 냄새 엄청 잘 맞잖아요.
우리 잘 맞았잖아요. 그리고 옛날에 미생물이 보였어요.
안 보였지 지금은 보이니까 옛날에는 하여튼 엄청나게 종교가 성행했죠.

***Attendees 1 17:36
아직 모르니까 잘 개기시도 무서운 거고 이랬는데 지금 우리가 다 이제 인지가 되니까 그쵸 많은 센서들에 의해서 그렇죠 센서가 점점 발달하고 있죠.
센서가 점점 나오면 나올수록 데이터가 쌓이는 거고 지금 사실 딥시큐 이런 데가 무서운 것 중에 하나가 데이터를 심하게 쌓아요.
그러니까 옛날에 키보드 패턴 같은 거 안 쌓았잖아요.
근데 지금은 여러분이 뭘 물어볼 때 얼마의 속도로 친해질까지 다 쌓고 있어요.
딥시크는 그래가지고 싫은 거야. 지금 정부가 이게 어른 사람들 나라별로 이런 걸로 다 정보를 다 쌓고 있어서 그래서 DC 쓰지 말라고 그러는 거야.
알겠죠. 그러니까 데이터가 별 게 다 있다고 그러니까 이게 기계 가치든지 사람이 쓰든지 이런 거 온 데이터를 쌓고 있는 거예요.
어쨌든 그래서 데이터라는 거는 값들인데 그거를 이제 자극을 인지를 해야지만 자극이 있어서 그러니까 센싱이 돼야지.
옛날에 미생물 같은 거 너무 작으니까 안 보였잖아요.

***Attendees 1 18:27
근데 현미경이 나와야지 보이기 시작하는 거고 지금 여러분 원자가 제일 작은 줄 알았잖아요.
인지를 못하니까 분자가 제일 작은 줄 알았지. 그러다가 원자 아리스토텔레스 물부를 흡기 뭐 이런 거 다 끝났는데 사실 알고 보니까 더 있잖아요.
그쵸 세균도 있고 그렇죠 그러다가 지금은 여러분 사실은 원자도 하나가 아니었어.
그렇죠 다 쪼개져 그쵸 계속 쪼개지네 난리도 아니야 그렇죠 다 센싱이 돼야지 되는 거잖아요.
그쵸? 그래요. 실제로 그런 거고 근데 이 데이터는 숫자들인데 거기에다가 데이터랑 정보의 차이는 뭐냐면은 정보를 우리가 이제 우리 과에서 인포메이션이라고 하는 거 정보는 그 데이터에 뭔가 의미를 부여 라벨을 붙인 거예요.
라벨 이거를 다 여러분 이거 기억하세요? 레이블을 붙였다.
데이터는 값이고요. 숫자로 표현되는 값이고 거기에 레이블을 붙인 거예요.
레이블 레이블이 뭐냐 딱지를 붙인 거죠. 너는 뭐다 이제는 이렇게 1월 나는 김세아다 이해되죠?

Attendees 1 19:24
여러분 근데 이렇게 이렇게 하면 여러분 객체에다 붙인 거니까 이름이 와닿지 않은데 숫자 27이 있어요.
숫자 27은 그런가 숫자 40 다 50이 있어 50이 인지인지 cm인지 아니면 kg인지 뭐 알 수 없잖아.
그쵸 이게 누구의 나이인지 누구의 몸무게인지 누구의 그렇죠?
이런 거 있죠 그런 게 다 뭐예요? 여러분 이렇게 붙어야지 뭐가 돼요?
정보가 되는 거지 이해돼요. 여러분 정보랑 데이터의 차이 알겠어요?
데이터는 뭔가 이게 뭔 의미인지를 모르는 상태고 레이블이 붙어서 이건 뭔지 정확하게 답을 알려준 거예요.
알겠죠? 그게 정보예요. 알겠죠? 네임 밸류 쌍이에요.
정보는 네임을 네이블이라고 많이 부르고 지금 제가 얘기하는 용어도 다 중요해요.
네임이라는 용어 아이덴티파이오라는 용어, 레이블이라는 용어 이런 거 있죠?
다 중요해요. 알겠죠? 그래요. 근데 그것도 해석을 해야 돼.
그렇죠 그래요.

***Attendees 1 20:18
그리고 그 정보들이 서로 엮여서 관계를 갖는 거 그러니까 사실 아까 나이 이게 이 50이 몸무게야.
예를 들어서 몸무게인데 이거는 홍길동의 몸무게다.
이렇게 되면 이게 정보가 되죠. 정가 정보에서 넘어가 지식이 돼요.
정복끼리 엮여 그리고 이제 이 뭐예요? 페니실린이라는 게 있죠 페니실린을 얼마큼 투여하면은 항생제로서 효과가 가 하고 넘어가면 항생제가 독이 되고 이런 거 있죠 그런 게 다 뭐예요?
정보들이 막 엮이는 거죠. 그런 게 지식이에요. 이해돼요.
여러분 그렇잖아요. 정보들이 엮여야 돼. 정보들이 다시 또 관계를 해서 매핑이 되면 우리가 지금 제가 여러분이 전달하는 게 기본적으로 데이터와 정보와 지식이죠.
그쵸. 지식은 여러분들 맨날 QnA를 묻는 것들이야.
이 정보를 통해서 무슨 정보가 나오냐 이런 것들이잖아요.
그러니까 이게 다 지식이지 그쵸. 그리고 일본 체치프티가 엄청 잘하고 있는 거고 이거 계속 변하는 거예요.
사실은 계속 의미가 변하고 그러고 있잖아요.

Attendees 1 21:23
그래요. 그렇죠 그러니까 이게 그리고 또 어떤 시대에 따라 변하기도 하고 보면 여러분 옛날 드라마 재미가 없어 항상 새로운 거 봐야 돼.
계속 사람들은 변하고 의미를 변화시키고 있으니까 지식도 변하고 있고 그렇죠 그런 거죠.
그래요. 그래서 저는 재밌는 게 제 과목은 계속 새로 업데이트해야 돼.
작년 거 못 써. 그럼 그런 데 살고 있는 걸 좋아하는 거죠.
자연과학은 좀 안 그런 거잖아요. 사실은 자연과학도 사실 계속 새로운 걸 발견해야 되는 거예요.
지식을 그런 거죠. 옛날에 세균을 모르다가 세균을 감지하기 시작하고 컨텀을 모르다가 헌터 발견 감지하기 시작하고 그렇지 이해되죠 여러분 아직도 빛이 입자인지 파장인지 두 발이 다 있는지 이런 거 있잖아요.
감지하기 시작하고 그쵸 그래서 그게 정보가 되고 지식이 되는 거는 이 맥스 리케이션이 나오고 양자 역학이 나오고 이러는 거죠.
그렇죠 그래요. 계속하고 있는 거지.

Attendees 1 22:17
그런데 이렇게 센싱을 해서 의미를 부여하고 매핑을 하는 거 이거 다 지능이 필요한 거예요.
그쵸 이런 걸 이거 우리한테 의미가 있는 거고 우리한테 관계가 있는 거잖아요.
사실 왜 하는지 이런 거 그쵸 이런 거 다 지능이 하는 거잖아요.
그래서 데이터랑 지능이 지금 제가 특별히 이렇게 해놓은 이유가 약간 좀 전부 다 이 데이터가 특별히 폭주하고 있고 정보와 지식을 우리가 많이 만들어내면 될수록 뭔가 우리가 잘 살잖아요.
사실은 안 그래요. 그렇죠 이거를 다 사람이 하기도 싫어.
그렇죠 그리고 뭔가 이런 걸 지능을 하는데 이걸 다 자동으로 시키고 싶은 거지.
그래야 더 잘 먹고 잘 사는 거지. 그렇죠 그래요. 그래서 빅데이터 처리 인공지능 이게 중요한 거죠.
그쵸 그 데이터 사이언스도 되게 중요해요. 여러분 사실은 약간 달라.
그때 인공지능이라는 게 데이터 사이언스의 인공지능 영역이기도 한데 그래요.
그래서 어쨌든 이렇게 있고 그래서 이제 여러분이 이제 지식이라는 말을 알았죠.

Attendees 1 23:15
뭔지 그래서 여기 지금 지능을 아까 그렇게 정보를 데이터로부터 정보를 만들어내고 정보를 만들어 정보를 판별해내고 그러니까 예를 들어서 이게 개인지 고양이인지 막 이런 거 알아내고 그렇죠 이게 지금 얼마큼 투여해야 되고 약을 이런 거 있잖아요.
그런 지식 같은 거 그런 것들이 다 지능인데 그거를 인공지능이라는 거는 사람이 만들어냈다는 건 사람이 하는 게 아니라 그쵸.
컴퓨터한테 시키겠다는 거지. 그래서 그게 전부 다 그런 건 다 지능을 인공적으로 하는 건 다 인공지능인데 그중에 이제 학습이 있다는 거지 러닝이 있다는 거지.
그래서 일단 그럼 러닝의 정체가 뭐냐 제가 먼저 이거 보여줄게요.
전통적으로 여러분 프로그래밍 일단 1학년 인공지능을 안 배운 상태에서 프로그래밍 하는 건 항상 뭔가 데이터가 있으면 데이터가 나오는 건데 결국은 이제 의미 부여하는 데이터잖아요.

Attendees 1 24:07
근데 이게 다 프로그램이 미리 짜진 건데 이제 이 기계 학습은 기계 학습의 핵심이 별게 아니라 파라미터가 이게 학습을 통해서 변한다는 거예요.
여러분이 여러분도 이제 사람이지만 컴퓨터 랑 다르게 여러분이 사람인데 여러분도 지금 제 수업 때문에 어떻게 하고 있어요?
머리가 계속 변하고 있지 방금 여러분 1시간 전에 여러분과 지금의 여러분은 달라요.
뭐가 변했을까 이 머릿속에 뭐가 변했어? 지금 제가 말한 게 안 졸았으면 들어갔어요.
그쵸 좀 뭔가 지금 변하고 있죠 이거 좀 중요한 것 같구먼 이러면서 그렇죠 뭐가 여러분의 뇌가 변하고 있죠?
그렇죠 그렇게 변해요. 프로그램이 그쵸 근데 프로그램이 사실은 여러분이 알지만 프로그램이 여러분 운영 체제에 다 아직 안 돼 있어요.
컴퓨터 구조 최소한 들었지 컴퓨터 우전 최사안 들었잖아요.
일단 프로그램은 뭐로 이루어져 있어요? 여러분 네 가지 영역이 있죠?
뭐예요? 이거 모르면 이것도 알아야 돼. 이게 뭐예요?

***Attendees 1 25:06
네 가지 영역 프로그램을 크게 크게 두 개로 나누면 뭐예요?
프로세스 그 컴퓨터 구조고 하드웨어지 소프트웨어적으로 프라시스 프라시스 있죠 그럼 이렇게 하지 마.
여러분 프로그램이 프로그램은 파일이죠. 프로세스는 메모리에 올라간 거죠.
맞잖아 파일로 존재할 때 파일에 크게 두 가지 영향이 있어요.
어셈블리로 봤을 때 뭐랑 뭐예요? 뭐예요? 코드 데이터 잘했어 그거 모르면 여러분 면접에서 떨어져요.
알겠죠? 코드랑 데이터예요. 그쵸? 여기 코드가 변할까요?
데이터가 변할까요? 여기 가요 프라미터가 데이터예요.
코드는 안 변해요 데이터가 변하는 거야 이것도 부호 못하고 떠드는 사람들 되게 보기 싫겠어요 여러분 그죠?
진짜로 근데 이 막 이 철학가 사람들 프랑스 사람들이 막 떠드는 거 별로야 진짜 진짜 모르고 떠들어 프로그램 코드가 왜 변해?
안 변해 데이터만 변하는 거예요.

Attendees 1 26:03
그쵸 그쵸 그리고 실제로 플러스가 되면 뭐랑 뭐가 있어요?
여러분 스택이랑 팁이 있잖아요. 그쵸 걔네들은 런타임을 쓰는 놈들이고 그렇죠 그거는 완전히 또 수행하면서 변하는 거예요.
데이터가 실제 입력이 들어오면서 막 다르게 이제 웨이트가 변하게 곱하고 더하고 막 이런 지지을 얻고 하는데 사실 곱하기 더하기밖에 안 한다는 거죠.
곱하기 더하기밖에 안 해요. 곱하기 더하기랑 하나 더 있지.
액티베이션 펑션이라는 게 있는데 그게 되게 중요해.
근데 제가 작년에 이걸 너무 강조를 못했어. 나도 나도 이제 이 사이트가 새로 늘어서 여러분 어쨌든 나도 계속 나아지고 있으니까 액티베이션 포션이 너무너무 중요하다는 거를 그거를 사람들이 옛날에 몰랐지 약간 보면은 이 책도 그렇고 그냥 잘 되니까 적혀 있는 게 되게 많아요.
근데 왜 잘 되는지에 대해서 잘 파악이 안 돼 있는데 저도 자꾸자꾸 공부하면서 이게 왜 잘 되는지를 파악하는 게 굉장히 중요한 거예요.

Attendees 1 26:54
이건 왜 잘 되고 이건 왜 잘 안 되는지 어쨌든 여기 여러분도 지금 다시 강조하지만 이 프로그램에서 사실은 이 코드는 변하지 않고 데이터가 변하는 거다.
데이터가 제가 계속 얘기하는 웨이트라는 거 웨이트가 여러분 우리나라 말로 뭐예요?
무게지 무게 근데 무게인데 사실은 다른 말로 하면은 가중치라고 하거든요.
근데 가중치라는 말도 지금 뭔지 모르잖아요. 그쵸 이게 뭐냐면은 여러분 원래 웨이티드 썸이라는 거 많이 하잖아요.
항상 웨이티드 썸 여러분 저기 지금 보면 기말고사 중간고사 있잖아요.
지가 성적 내리는데 성적 매이지 성적 매기 사실은 모든 것들은 다 뉴트럴하잖아.
여러분 출석하잖아요. 출석하는데 출석을 제가 몇 프로 반영한다고 그랬어요.
아까 5%만 반영하죠. 웨이티드 썸 하고 있는 거예요.
5%만 점점 주면 5%만 웨이티드 썸을 하고 있죠.

Attendees 1 27:46
그러니까 이게 지금 다 이게 지금 가요. 파라미터가 전부 다 웨이트들이에요.
실제로 입력 데이터에서 데이터가 막 무슨하게 들어올 텐데 이미지가 막 들어오잖아요.
근데 그 이미지 중에서 어떤 건 중요하고 어떤 건 안 중요하잖아 그쵸 그래서 그걸 판결에서 막 웨이트를 줘서 뭔가 썸을 해가지고 이게 뭐구나 이거 뭐 어떻게 해야 되겠구나 이러는 거예요.
근데 여러분 머리도 그렇게 생겼어 여러분 머리도 지금 내가 막 이렇게 입력을 줘가지고 웨이트를 바라고 있어요.
그리고 그 웨이트가 잠을 자야지 평생 기억으로 남더라고요.
그렇다고요. 여러분들 트레인 시킨 다음에 그거 파일에다가 시스템에 안 쓰면 서로 사라져요.
메모리에 있으면 여러분들 다 날아가는 거 아니 발로 타임 메모리잖아 컴퓨터 구조도 중요해 무역 체제도 중요하고 진짜로 그래야 제대로 알죠.
우리는 온디바이스 AI도 하지 온디바이스 AI가 돈을 무지 많이 벌 수 있어요.

Attendees 1 28:38
우리나라에서는 특히나 그리고 삼성전자 LG전자 이런 거 다 뽑으려 현대전차도 다 뭐 하려고 그러냐 온디바이스 에 뽑으려고 그래요.
다 찍어 왜냐하면 제가 이제 인베디 시스템 하는 사람이라서 그쪽에 더 관심이 많지 약간 바이러스 된 면도 있지만 어쨌든 얘는 시스템 쪽을 알아야지 뭔가 명확히 이해한다는 거지 가요.
코라미터의 정체는 데이터고 웨이트들이랑 웨이트는 여러분 잘 모르겠으면 지금 성적 매기는 거 생각하시라는 거지 성적을 저 밑에 출석 점수를 똑같이 줄 수는 없잖아요.
딱 출석 점수랑 기말고사랑 똑같이 주면 안 되지 그쵸?
출석은 반영을 안 할 수는 없어 또 그렇죠 그죠? 여기 a 플러스랑 a는 갈라야 됩니다.
그래서 출석 결석을 너무 많이 했어 그러면 는 a 플러스 못 주겠다 이거지 알겠죠 여러분 그런 식으로 달라지는 거죠.

Attendees 1 29:27
다른 파라미터의 정체는 지금은 잘 모르지만 점점점 이제 제가 깊이 들어가면 깊이 들어갈수록 이제 이게 완전히 이제 코드랩이나 이런 걸로 아는데 굉장히 중요한 게 추상적인 레벨로는 잘 알아야 돼요.
그러니까 이게 뭐 하나 설명하는데 한마디로 할 수도 있어야 되고 열 마디로 할 수도 있어야 되고 열 마디도 중요해요.
왜냐하면 자세히 아는 거니까. 근데 한마디로도 못하는 것도 잘 모르는 거예요.
알겠죠 저도 사실 작년에는 한마디로 잘 못했는데 점점 더 잘하는 거지.
왜냐하면 나도 청찰력이 쌓여서 알겠죠. 그래요.
그래서 이게 가장 파라미터는 가중치라고 부른다.
보통 가중치 가중치라는 아까 그 성적 배일 때 가중치 느낌이 오잖아요.
그쵸 영어로 번역하면 웨이트 가열 프로미터도 맞지 왜냐면 변하잖아.

Attendees 1 30:14
그쵸 이게 왜 변하냐면 언제 변하는 거냐면은 여러분 공부하면서 변하는 거라고 공부 그러니까 한마디로 기계 학습은 학습하는 놈이에요.
학습 학습이 공부죠. 여러분 근데 학습이라는 말 대신에 이제 여러분 이제 학습이 영어로 뭐예요?
그러니까 그러니까 이게 다 영어로도 알아야 되고 우리나라 말로도 알아야 되고 다르게 어떻게 표현하는지 알아야 돼 다 진짜 아까 아까 필기도 좀 해놔요.
여러분 첫 시간이라지만 계속 나오면 저절로 알게 되지만 그래도 자꾸자꾸 반복을 해야지 학습이 잘 되잖아요.
그쵸 학습이 영어로 뭐예요? 러닝 알아야 돼요 러닝이에요.
그쵸 러닝이에요. 그쵸 그리고 제가 다른 말로 또 무슨 말 썼어요?
공부라고 그랬지 스터디란 말로 썼죠. 그쵸 또 사실 근데 실제로 저 여기 보면은 화살표가 이렇게 이렇게 있잖아요.
이렇게 이렇게 있잖아요. 이게 이제 뭐 하는 거겠어요?
이 가열 파라미터 바꾸는 거 있지 트릭 데이터 갖고 그쵸.
결과를 내린 거 갖고 이렇게 공부를 하고 있잖아.

Attendees 1 31:09
그쵸 그래서 이게 뭐 하는 거냐면은 바로 이제 러닝을 하는 건데 요 커넥터까지 바꾸는 거겠지.
저도 이제 웨이트를 옛날에 10% 줬다가 이거 좀 너무 아닌 것 같아.
열심히 공부만 해도 성적이 더럽게 안 좋은데 성적은 나쁜데 출석만 열심히 했다고 점수가 이렇게 높다니 약간 이러면서 곧 조정을 하기 시작하는 거죠.
이해됐죠 여러분 그래서 웨이트를 조정해서 근데 1학년들은 보니까 어차피 걔네들은 자주 나오는 게 중요한 것 같아서 거의 출석 점수를 높게 주죠.
보통 1학년들은 10% 넘게 주고 지금 제가 이번에 새로 오신 강사님은 교수님은 20% 주시겠다고 그러세요 그랬죠.
아이고 그러니까 워낙에 출석이 중요하다. 1학년 때는 일단은 오는 게 중요하다 그런 거죠.
어쨌든 이해되죠. 여러분 이제 웨이트죠 진짜 근데 이게 이 과정이 뭐다 이걸 바꾸는 게 학습인 거예요.
러닝인 거지 여기는 있어요. 없어요.

Attendees 1 32:03
없어 그렇죠 여기도 데이터가 있지 여러분 모든 프로그램은 데이터 코드가 있잖아요.
안 바뀐다고 그렇죠 여기는 어떻게 된다 이 과정을 거치는 거야 그쵸?
웨이트 값을 고치는 과정을 한다는 거죠. 그렇죠 그런데 이거를 보통 여기 한글라고 그러죠.
실제로 쓰는 용어는 다른 용어를 더 많이 써요. 무슨 용어 쓰기예요?
여러분 훈련 트레인 이 용어를 더 많이 써요. 이렇게 웨이트 값을 고치는 과정을 훈련 트렌이라는 용어를 써요.
이게 전문 용어라서 알아야 돼요. 알겠죠? 지금 러닝 학습 공부 트레인 그쵸?
훈련 맥락이 약간씩 다르긴 한데 다 같이 쓰는 용어로 이해돼요.
여러분 저 가중치를 바꾸는 과정을 훈련이라 부르는구나 트윈이라고 부르는구나 하는 걸 알고 있으라고 자꾸 익숙해지겠지.
이 도메인에 그쵸? 됐어요. 그래요. 그래서 근데 어쨌든 이게 여기 이게 학습의 핵심은 데이터 값을 원하는 거 와이트 값을 원하는 거.

Attendees 1 33:08
아까 제가 딥시큐가 이 열심히 학습시킨 프로라이트를 준다는 거지 람마도 준다는 거지 이거는 근데 제가 얘기했듯이 돌리는 건 가능한데 학습을 시키려고 그러면은 저게 계산을 되게 많이 해야 되거든요.
사실은 학습을 할 수 있는 거는 이게 더 많은 메모리가 필요하고 했기 때문에 그러니까 이게 지금 약간 여기 지금 제가 다시 또 강조하면은 여기 실제로 이거 이렇게 보여주면 또 이제 오해하는데 얘 진짜 기능은 원래 입력 데이터가 들어오면 추가 데이터 내놓는 거잖아요.
어쨌든 인공지능은 전부 다 뭔가 이해시키면 하잖아요.
그래서 지금 제가 이거를 강조를 했는데 방금은 훈련하는 거 트레인 하는 거 그쵸 실제로 여러분 훈련 다 끝내고 나면 이 과정이 필요하겠어요?
안 필요하겠어요 당장 나중에 쓰려고 그러면 아까 제가 딥시크 깔았을 수 있다.
아마 온디바이스 AI 하는데 훈련은 약간 잘 훈련하려면 훨씬 더 비싼 거 필요하잖아요.

Attendees 1 34:03
배터리도 많이 쓰고 이 과정이죠. 이렇게 일단 가볍 프라트가 고정이 됐어.
그럼 이렇게 만 척하는 거 그것도 그게 더 유용하잖아요.
그쵸 이해돼요 안 돼요. 다이어 브로트가 제대로 됐으면 이 훈련이 제대로 안 됐으면 못 쓰는 건데 훈련이 제대로 됐으면 딥cq에서 웨이트 줬으면 그거 웨이트 다 박아줬으면 이제 이 과정만 필요해도 쭉 가는 거.
그렇죠 그거를 뭐라고 부를게요? 그걸 러닝이라고 부를까요?
여러분 전혀 안 불러요. 뭐라고 부르게 프리 트레인은 후이 플레이 된 거고 이 과정 그러니까 이게 다시 얘기할게요.
여러분 잘 지도하는 거 너무 좋아요. 이거를 뭐라고 부른다?
트레인이라고 부른다는 거죠. 그래서 이거 고치는 거 그쵸 그다음에 지금 제가 얘기하고 있는 거는 안 지워져 이게 진짜 비싼 거 사고 싶은데 지금 제가 질문하는 거는 이 과정 있죠?
요거 요기는 안 해 이 과정을 뭐라 그러느냐 그거에 대해서 슬라이드 만들 거 다 만들어 그러는데 인포런스라 불러요.

Attendees 1 35:00
인포런스 우리나라 말로는 추론 또 다른 말로 사실은 인퍼런스보다 사실 요즘에 이제 인퍼런스도 인퍼런스가 인포하다라는 말 들어봤어요.
여러분 안 들어봤으면 지금 들어봤어요. 많이 써요.
인법 추론하는 거예요. 추론 근데 지금 이거보다 더 많이 쓰는 용어가 뭐냐면은 테스트 시험하자 시험 그러니까 추론 시간 추론 시간, 테스트 시간 이런 식으로 불러요.
이거 이거 하는 시간이 그러니까 트레이라는 거는 엄청 시간이 많이 걸리는데 임플런스 하는 건 짧아야겠죠.
여러분 그러니까 이게 무슨 얘기냐면은 자율주행 해야 되잖아.
자동차가 자율주행할 때 여러분 메타 이런 데서도 메타 아시죠?
스 스 스 테슬라 거기서 사람들 네타 엄청 모아가지고 열심히 인공지능 인공위성 인공위성 있잖아요.
인공위성 다 모아가지고 그거 여러분 통신 네트워크 설계 이런 것도 들어봐요.
그래서 거기서 모아서 훈련하는 거는 굉장히 힘들었어요.
강화학습으로 나중에 이제 온디바이스 이야기하고 있어요.

Attendees 1 36:14
지금 지금 중국에도 팔아먹고 있는데 그거는 절대로 프리 트레인 된 것 같고 비 방향만 돌고 있는 거죠.
이해돼요 여러분 그거를 솔이라고 부른다고 다른 말로 테스트라 불러요.
테스트가 이제 실험하는 거니까 이해돼요. 여러분 이해돼요.
외워 이런 걸 외워야 된다고요. 그 논문의 제목을 봤는데 테스트 타입을 줄였다.
그럼 뭘 줄였다는 거겠어요? 트레인 타입을 줄였다는 게 아니지 트레인 타임 줄이는 것도 중요하고 테스트 타임 줄이는 것도 중요해요.
이해돼요. 여러분 그쵸 이해되죠? 여러분 그리고 처음에 이 가변 파라미터 있잖아요.
웨이트 트릴 하면서 만들어낸 가변 포라미터 있죠 이거 무지 커요.
맨 처음에는 일단 훈련이 잘 돼야 되니까 잘 돌아가게 그다음에 똑같은 성능을 내면서 정확도를 가지면서 계속 가열 프라미터를 줄여나가는 과정도 많이 해요.
디스트라고 그래 디스트 정제 나중에 또 나올지 모르겠다.
나중에 한번 정리해 주게 시험에 내야 될 것 같아요.

Attendees 1 37:10
너무 요즘에 중요한 용어라서 디스틸 디스틸이 여러분 증류하다 이런 거 알아요 증류 중류하는 건 술 만드는 거 술 만드는 증류하잖아요.
디스트리브 줄이는 거거든요. 여러분 사실 여러분 옛날에 조선시대 때 술을 못 만들게 한 거 알아요.
왜냐하면은 쌀 이만큼 넣어가지고 술이 만큼 나오거든 그 얘기예요.
뭔지 알아요. 근데 사실은 나 쌀을 먹고 싶은 게 아니라 술이 먹고 싶은 거잖아 그러니까 액기스를 뽑아내는 거잖아요.
종류가 그런 거잖아요. 그러니까 원래 가벼 파라미터가 원래 파라미터 웨이트가 30기간인데 아니면 300기간인데 저거를 똑같은 파라미터 똑같은 성능을 가지면서 줄이고 줄이고 줄이면은 나중에 한 4기가로 되는 거예요.

Attendees 1 37:49
그런 짓을 아까 그 언슬로스라는 형제들이 하지 슬로스 이것도 재밌으니까 미리 보여줄까 신사 86분 여기 보면은 이거 이것도 유명해서 언슬로스 디스트리 여러분 받으려고 그러면 거의 언슬로스 언슬로스 스스로스가 뭔지 보여드릴게요.
스무스가 이거 알아요 여러분 남은 을보 남문 을보는 느리다는 뜻이잖아요.
그래서 온 슬로스 안 내리다 이런 뜻이에요. 왜 안 내려지느냐 이렇게 용량을 줄이면 안 내려져요.
이게 웨이트가 별로 없으면 빨리 계산하겠죠. 여러분 곱할 게 별로 없어졌어.
웨이트가 곱하는 거잖아요. 여러분 제가 아까 여러분 추수 점수가 5%면은 0.05로 곱해야 되는 거잖아.
그렇죠 근데 그런 웨이트가 조금 줄어지면은 개수가 줄면 당연히 계산이 빨라지겠죠.
그래서 나무 일보보다 빨라진다 이런 거예요. 경 그래서 이게 웨이트를 줄이는 거랑 빨라지는 건 다 상관이 있잖아요.
그쵸 그래요.

Attendees 1 38:51
그래가지고 어쨌든 지금 여기서만 할 얘기가 많은 거지 알겠죠 여러분 그렇죠 CDD 밑으로 이런 것들 그래서 용어도 약간 몇 가지 해줬고 그래서 일단 기계 학습이랑 이것만 차이점 알았고 그다음에 이제 머신러닝 자체가 이렇게 지도나 비지도나 강화 막 여러 가지로 나눠요.
이게 뭔지 별거 아니고 약간 달라서 결이 달라서 근데 보통은 이거예요.
보통 슈퍼바이저들이 영어로도 잘 해야 되고 우리나라 말도 잘해야 돼.
그리고 요즘에 제일 좀 잘 나오는 게 자기 지도 자기 셀프 셀프 화이트가 요즘 유행이에요.
뭔가 최대한 뭔가 사람 손 안 타려고 셀프 슈퍼바이저도 유행하는데 시간이 없어서 다음 시간에 하고 일단 지금 2분 남았으니까 제가 그냥 휙휙 넘어가면서 나중에 이것만 보여줄게요.
그 요거 요거 딥러닝은 머신러닝 안에 있다는 것만 먼저 보여줘.
일단 이거 머릿속에서 보여주려고 머신러닝 점점 점점 작아지고 있죠.
스페셜한 거를 더 배우는 거잖아요. 지금 이 과목이잖아요.

Attendees 1 39:53
그쵸 왜 이게 그러면 그렇게 중요하냐 아니 그러니까 이게 점점점 내려가면 내려갈수록 중요하냐 이게 제일 잘 나가면 제일 성능이 좋으니까 그런 거지 그러니까 그냥 AI 중에서보다는 머신러닝이 낫고 그냥 머신러닝보다는 딥러닝이 나은 거지 이해돼요.
그럼 얘 머신러닝보다 딥러닝이 더 딥러닝 아닌 머신러닝보다 딥러닝이 좋을 수밖에 없는지에 대해서 인사이트로 줄게요.
먼저 지금 몇 분 남았는데 1분 남았는데 여러분 머신러닝에서 제일 많이 유명한 게 선형 회기인 거 알아요 선형 회기 지금 제가 선형 회기 시켜요.
여러분 접수를 항상 여러분 제가 천점 만점으로 스케일링 하거든요.
무조건 다 곱해 여러 가지에다가 웨이트를 그 출석 점수 기말고사 점수 중간고사 점수를 다 웨이트 곱해서 나오면은 그냥 무조건 점수 하나로 나오거든요.
근데 그런 식으로 이제 여러분 점수에 따라서 나오는데 세상 일은 그런 게 아니라 이거 볼까요?
여러분 나중에 다음 시간에 다시 해줄게요.

Attendees 1 40:47
실제로 선형으로 하면은 이제 모든 그래프가 여러 가지 파라미터가 이제 있으면 여기 두 개가 있으면은 이렇게 두 개의 파라미터가 있으면 여기 파라미터가 하나 있으면 에이지라는 거 있잖아요.
그럼 여기에 지금 실제 이 선형 얘기하면 이런 식으로 선이 하나 나오잖아요.
선형 얘기하면 직선으로 나오잖아. 선형의 얘기는 직선이거든요.
근데 사실 여기 바이러스 값이 있어서 여기 이렇게 돼 있는 거고 근데 여기랑 여기랑 나중에 안 맞죠 하나도 나이가 들면은 안 올라가잖아요.
세상에 대부분 데이터는 이래 세상에 대부분의 정보는 계속 증가하거나 계속 감소하는 게 아니라 이런 식으로 생겼든지 이런 식으로 생겼든지 선형이 아니라고 데이터가 선형이 아닌 걸 하기 위해서는 해야 돼요.
끝이에요. 그래서 왜 선영이 아닌 걸 딥러닝하면 좋아지는지에 대한 통찰력을 가져야 될 거 아니에요.

Attendees 1 41:35
작년에 제가 그걸 강의를 못했는데 올해는 하겠다는 거지 됐죠.
저도 이제 알았으니까 이제 깨달았어요. 깨달음을 얻었어요.
그래요. 다음 시간에 이어서 할게요. 여러분.


clovanote.naver.com


딥러닝 day1_2
2025.03.05 Wed AM 11:08 ・ 41Minutes 43seconds
심승환


Attendees 1 00:00
앞 두 자리 뒤 두 자리 의미들을 정리해 주세요.

Attendees 1 00:14
숫자가 높을수록 더 최신 아키텍처 그쵸 그리고 이것만 해주네.
여기 여기 저기 다 여기 있다. 그래서 내가 물어본 것만 해주면 했었어.
얘는 근데 이렇게 책책끗하게 물어보면은 이걸 표로 만들어주면서 다 알려줘요.
그냥 이거 얘가 안 물어본 것까지 맨날 걔를 너무 칭송하고 있는데 걔가 확실히 돈을 많이 쓰는 것 같아요.
그래서 보면은 여기 아예 그냥 맨 뒤에 있는 거 50 60 70 80 이거 나오잖아요.
그쵸 그래서 3070이랑 만약에 40 50이 있다.
어느 게 더 좋은 거예요? 여러분 3070하고 40 50이 있어 30 70이 훨씬 좋을 거예요.
40 50보다는 아마 그렇다고 LG전자가 요걸 LG전자 제가 LG전자 출신인데 요거 놓는 게 노트북이 게임용 노트 나오는데 40 50을 내놨어요.

Attendees 1 01:05
지금 근데 거기는 무게를 가볍게 하려고 2.4kg를 안 넘어가게 하려고 그리고 발열 때문에 도 근데 이제 50이면은 거 안 돌아가 잘 보급형 그쵸 그리고 이제 70 이상은 돼야 돼야 돼요.
알겠죠? 여러분 좀 뭔가 돌아가려면 딥러닝이 60 970 그래서 삼성전자는 170을 만들어 내거든요.
노트북을 지금 3070을 4070을 작년 3월에 출시하고 지금 계속 버티고 있죠 됐죠 30 70이니까.
근데 8090은 너무 무거워 최소한 2kg 넘어가고 그리고 아예 너무 발열이 많이 나니까 시끄럽죠 비싸요.
어쨌든 그에 대해서 여러분이 만약에 이제 PC를 쓴다 그러면 이제 8090도 하려고 그러면 학교에서 되게 싫어해요.
너무 파워를 많이 써서 이거 그래서 이게 8090 말고 여러분 이제 뉴스에서 hm이니 이런 거 들어봤죠 h10이 몇 장이냐 저기 중국 애들이 보급형 h 3천원 정도다 이런 얘기하잖아요.
걔네들은 다 전력을 조금 쓰는 놈들이에요.

Attendees 1 02:13
성능은 사실 약간 비슷한데 90이나 그런 거가 궁금하다면 그걸 물어봐야 되는데 안 궁금하지.
근데 문제는 궁금한 게 되게 중요해요. 여러분 궁금해야 되는 게 되게 중요해.
그쵸. 그리고 호기심이 많아야 되고 좀 못 외우더라도 그렇죠 좀 의무를 가지고 있어야 되고 어쨌든 그래서 제가 얘기하고 싶은 거는 이제 이 딥시크나 라마 같은 거는 이제 이거는 여기 웹 접근이 가능한 대화형 생성하는 AI는 아니에요.
아니에요. PC에서 돌릴 수 있는 거 웹 접근이 불가능을 적어놨는데 현재는 클라우드 서비스를 안 하고 있다는 거지.
그런데 이제 얘네들을 아까 제가 꿈꾸는 그런 사고 치고 이런 거 사잖아요.
사도 잘 안 돼요. 메모리가 엄청 많아야 돼 VM 이런 것도 많아야 되고 그래서 얘를 학습시키려고 그러면 80 이상은 돼야 된다는 설이 있더라고요.

Attendees 1 03:13
저도 그냥 70 있는데 해볼까 하다가 괜히 고생 많을 것 같아서 관뒀거든요.
아 더 기다리면 나올지도 모르겠어요. 지금 계속 디시크가 뭔가 발표하고 있거든요.
주가 떨어뜨리려고 미국에 어쨌든 그래서 어쨌든 이렇게 있고 여러분이 이런 거 잘 하라고 하면 좋아요.
알겠죠 x 그래요. 이거 라마는 메타 적어둬야지.
아마존은 신기하게 안 하고 있네. 아마존은 제가 보기에 돈 많이 벌어요.
이런 거 있을 때마다 아마존이 그러니까 구글이랑 마이크로소프트 자체 클라우드가 있잖아요.
자체 클라우드에 구글 클라우드가 있고 마이크로소프트 애저가 있고 그래요.
나머지 애들은 거의 AWS에다가 붙여서 사는 게 많아서 클라우드 서비스 쪽에도 진짜 허니 페이스도 사실 그렇고 허니 페이스도 사실 아마존 회사는 아니고 그래요.

Attendees 1 04:10
그래서 이렇게 이런 게 있다는 거고 그다음에 여기 아까 허깅 페이스 들어갔을 때 여기 첫 시간이니까 현재 상황에 대해서 약간 또 얘기해 주면은 여기 보면은 익스플로 AI 앱 브라우저 마에 이렇게 적혀 있잖아요.
모델들이 여기 웨이트도 공개된 게 많이 올라와 있어요.
여기 그 딥시크도 올라와 있어요. 당연히 딥시크도 원래 딥시크는 좀 무거웠거든요.
근데 그거를 이제 3070에 올라갈 수 있게끔 바꿔준 사람들이 있어요.
언슬로스라 그래가지고 근데 보니까 생긴 게 보니까 중국 사람들이 그러니까 이게 보니까 지금 세상을 지배하는 AI 많은 세력들이 중국에 사는 중국 사람들과 미국에 사는 중국 사람들 같아요.
진짜로 아까 그 언슬로스 만든 사람들은 미국에 사는 중국 사람들 미국에 사는 중국 사람들은 또 은근히 애국심이 있는 사람도 있고 은근히 되게 싫어하는 사람도 있고 아니 마인드가 다르거든요.
사실은 중국 사람들 여러분 외국에서 만나면 미국에 사는 중국 사람들은 abc라고 그러거든요.

Attendees 1 05:10
그러니까 아메리카 본 차이나 그 사람들은 너무 나이스해요.
우리나라 사람들이 더 착해 어쨌든 뭐 그냥 그런 사람들이 많다.
선입견이 어쨌든 여기 여기 여기 마델들 올라와 있는 건 아까 저 람마도 있고 당연히 금박 건들이고 있고요.
여기 이거 약간 무료로 올려주고 있는 거죠. 그리고 여기 익스프로 AI 다 있잖아요.
이것도 그냥 여기 보면은 이미지 제너레이션 비드 제너레이션 다 트랜스포머 기반들인 거예요.
거의 다 아까 그 딥시크로 당연히 트랜스포머 기반인 거지 그래서 이런 것들이 있는데 여기 보면은 이거 돌릴 때마다 새로 바꿔 랠러번스 어쨌든 여기 보면은 50일 이렇게 적혀 있는 건 별로 안 좋겠죠.
여러분 얼마 나온 지 얼마 안 된 것들이고 그렇죠 파인브리즈 오고 이거 뭐 여기서 예를 들어서 이미지 제너레이션이 여러분 제일 쉬우니까 누르잖아요.
그러면은 제일 처음에 뜨는 게 작년 10월에 나온 거네.

Attendees 1 06:15
10월 10일에 나왔는데 플러스 스테브d 퓨전 그렇게 유명한 스테이브디 퓨전 플럭스 텍스트 프라포트로부터 이미지를 생성해 줄 수 있대요.
들어가서 얘네들을 보면은 얘네들이 그냥 공짜로 해줘요.
여기에 여러분의 뭐 만들고 싶어요 여러분 어떤 이미지를 만들까 이런 거 예를 들어서 예를 들어서 영어로 하는 게 좋아요.
이런 데는 영어로 학습했으니까 그쵸 큐트 기어 뭐 한다 캣 그죠 이어 오너 배지 아니야 아니면 바스키 바구니가 바스키 맞죠?
이렇게 세션 나 가지고 안 되네. 한 번 더 넣을게요.
지금 하고 있어요.

Attendees 1 07:11
되게 오래 걸리네.

Attendees 1 07:17
어쨌든 이런 식으로 재미있게 만들어볼 수 있어요.
이게 왜 이렇게 오래 걸리냐 열심히 하나 보네요. 그쵸?
많이 안 쓰나 보네. 너무 오래 걸리네. 좀 더 쉬운 걸 시킬 걸 그랬나?
제가 전에 시켜 봤을 때는 잘하던데 왜 이렇게 이렇게 하지 이런 거 시키면 잘 끝나

Attendees 1 07:44
되는 거 맞나? 이거

Attendees 1 07:49
러닝은 지루 그래요. 너무 안 되네. 짠 나오면 재밌을 텐데 거 해야지 그러면 스텝위드 투전 해 볼까?
뭔가 좀 되게 네트워크이 느린 것 같아요. 그래요.
엔터 리얼 프로젝트 엔터로 negative 하지 않을 거

Attendees 1 08:16
퓨티켓이라고 그러지. 엔트론 negative 프로젝트 뭐 안 나오는 거 휴먼

Attendees 1 08:26
여기 나오는데 얘 초 10.8초 걸릴 거라고 알려주고 있네.
그렇죠 좋다 이러면 다 나오죠. 그쵸 만들어주네.
되게 잘 만든다. 그쵸? 네 가지나 주고 이제 고르라고 그러는 거죠.
그쵸 아니 그런 식으로 여러분 돼요. 그렇죠 요 아까 보면은 코믹 만드는 것도 있어요.
코믹 코믹 만화 만드는 거 플라스틱 주고 무슨 장면 무슨 장면 쓰고 이어서 하고 이런 거 돈 내면 이제 왜 이렇게 해 주느냐 돈 내면 더 대단한 걸 해주려고 그러는 거죠.
이해되죠 여러분 그렇죠 그래서 어쨌든 그리고 지금 실제 피트도 소라하고 이런 거 하고 있던데 그것도 이미 동영상 만들어주는 거 되게 많이 하거든요.
그래요. 그런 게 있다는 거고 그래요. 그래서 여러분 뭐 재밌는 거 알면 나한테 좀 가르쳐줘요.
알겠죠? 이런 것도 대전 대학 얘기할 거 없어요. 여러분 쉬는 시간에도 가만히 있다 고 입금 해 주지 그래요.

Attendees 1 09:22
그러면은 일단 여러분 이 교과서대로 나갈 건데 교과서가 준비도 전혀 안 돼 있고 하니까 제가 막 떠드는 것도 좋지만 어쨌든 좀 정리해 놓은 게 있어서 강의 자료 강의 자료에 하나만 공개해 놨어요.
요거 머신러닝 딥러닝 기본이라고 제가 이거 올려놨거든요.
근데 이거 없어도 돼요. 여러분 그냥 들어도 돼요.
차차 시간이라서 그래서 올려놓은 거 보면은 이거 아닌데

Attendees 1 10:10
이게 이 책의 코드를 제가 막 쓸 거기 때문에 여기 이 책을 슬라이드를 만들 수가 없어요.
여러분 출판사에서 그런 걸 문제 삼기 때문에 이해되죠 여러분 이 사람들 열심히 일했는데 그쵸 그래서 여기 있는 건 웹에 있는 것만 이제 제가 제 생각에는 웹에 있는 것만 긁어 모으는 것들이고 그래서 지금 이렇게 머신러닝 베이지 딥러닝 베이지 이렇게 중요한 것들 약간 정리해 놨어요.
그리고 결국은 이제 머신러닝이나 딥러닝 갖고 뭐가 이제 우수하냐 따져야 될 거 아니에요.
퍼포먼스 예측이라는 게 중요하잖아요. 그거에 대해서 얘기를 해 주려고 해요.
일단 이게 여기 있는 거는 거의 사실 머신러닝 수업이라고 생각하면 돼요.
사실 여기 있는 내 머신러닝 수업에서 이 정도는 하거든요.
딥러닝 안 들어가더라도 그런 내용들이에요. 그래서 이거 내가 안 바꿔나 그래요.
어쨌든 이것도 내가 이상하네 슬라이드 이걸 올려놨군요.
안 고쳤네. 하나 더 바꿨는데 내가 합시다.

Attendees 1 11:15
그냥 일단 여러분 1학년에 지금 AI 공학이론이라는 것도 만들었어요.
1학년들을 위해서 AI가 워낙 중요해서 사실 소중대 나가려고 그러는데 소중대에서 소프트웨어 중심대학 거기서 이제 전교생 옛날에는 소프트웨어 중인데 이름이 그런데 사업명을 바꿀 수는 없나 봐요.
그렇지만 이제 지금은 소프트웨어가 중요한 게 아니라 AI가 중요하다고 바뀌었더라고 그래가지고 전교생 소프트웨어 교육을 하는 게 아니라 전교생 AI 교육을 하래요.
해야지 그렇죠 그래서 어쨌든 AI라는 용어가 있죠.
그렇죠 AI랑 어쨌든 여러분 제가 단어에 민감해야 된다 그랬잖아요.
그쵸 영어로 다 알아야 돼요. 영어로 우리나라 말로 다 알아야 돼요.
그쵸 인공지능이 AI고 그쵸 아티피티 인트리전스 그쵸 AI가 플레이 뭔지 모르면 안 돼요.
그쵸 아티피셜 인텔리저스 그쵸 그래요.

Attendees 1 12:05
그리고 AI 중에 이제 AI가 다 지금 우리가 과목이 이제 1학년에 AI 공학계 이론이 있고 또 2학년에 AI 정보 이론이 있고 그다음에 3학년에 AI 알고리즘 있고 그리고 4학년에 3학년에 또 머신러닝 있고 또 딥러닝 있고 이렇잖아요.
이게 다 관련이 어떻게 되는지 알아야 될 거 아니야 그쵸 그래서 일단 AI가 AI랑 머신러닝의 관계 그쵸 보면은 여러분 1학년 과목 과목일수록 개론이고 그렇죠 점점점 올라가면은 뭔가 개론이 안 붙어요.
그쵸 그 넓은 개념이 사실은 더 대충 하는 거고 좁은 개념이 되게 깊이 들어가는 거죠.
그쵸 머신러닝이랑 AI의 관계는 이래요. 모든 머신러닝은 다 AI야.
근데 AI 중에는 머신러닝이 아닌 것도 있어요.

Attendees 1 13:02
오해하면 안 되는 게 이거 너무 당연한 거지만 또 이상하게 얘기한 경우도 있어서 근데 진짜로 여러분 가끔 기자들이나 이제 라디오 뉴스 들어오면 라디오 들어보면 막 이상하게 떠드는 사람이 있으면은 그 방송사는 이 방송사는 진짜 수준이 없는 기자를 뽑은 거죠.
그렇죠 그렇죠 그리고 여러분 이런 거 있죠 딥러닝이랑 트랜스포머는 달라서 이런 말로 이제 여러분 AI랑 머신러닝은 달라서 이런 말이 괜찮은 말인가요?
사과랑 과일은 달라서 괜찮아요. 사람과 동물은 달라서 이럴 수 있어요.
그렇죠 워낙 쓰는 말이니까 구 소리 하잖아요. 동물이라 그러면 이제 사람을 제외하고 얘기하지 사실은 근데 그것도 좀 그렇잖아요.
사람과 짐승이라고 해야지 사람과 사람 아닌 생명체라고 하든지 뭐 알겠죠 여러분 뭐 말하는지 알겠어요 이상 체계를 모든 머신러닝은 다 AI인데 AI 중에 머신러닝이 있는 거야 알겠죠 어쨌든 소과 책이지 AI 중에 머신러닝이 아닌 게 있는 거지.

Attendees 1 14:04
그래서 중요한 거는 그러면은 인공지능은 뭔가 사람이 만든 뭔가 지능인데 기계 학습이 머신러닝이 아닌 인공지능이 중요한 거죠.
그러니까 그쵸. 그래서 그게 뭐가 있냐 룰 베이스트 시스템 지식 창고 이런 것들 있죠.

Attendees 1 14:26
그래서 근데 이것도 재밌는데 내가 왜 뺐지 이거를 그 교과서 여러 가지 골라 있는 거 맞아요.
이거 이걸 왜 했지 내가 잠깐만요. 이거를 슬라이드 하나 갖다 놓을게요.
이거 모으면은 이거 이거 이거를 내가 넣고 싶은데 안 넣네.
요거 슬라이드를 제가 이거 설명 먼저 하고 싶어서 옛날에 제가 만든 건데 잘 만든 것 같아요.
왜냐하면 이거 먼저 설명하면은 요거 이거는 어디 출처가 있는 게 아니라 내가 만든 거니까 여기다가 수정해서 이거 추가해서 더 주세요 하고 좀 놀라운 정보에 있어요.
고마워요. 감사해요. 선생님 이렇게 피드백 주는 게 너무 좋아요.
그러니까 내가 여기 여기만 안 들어간 거네. 그러면은 이거를 데이터 지능 있죠 여러분한테 이거 할게요.

Attendees 1 15:42
그래서 지금 이거는 이제 원래 인공지능 들어가기 전에 원래 지금 보면 여기서부터 봐봐 여기 지식 나오고 막 이러잖아요.
지식 지능 나오잖아 이렇게 단어가 나오는데 이 단어에 대해서도 사실 여러분 잘 은근히 잘 모른다는 거죠.
지식이 뭐냐 지능이 뭐냐 애매하다고요. 사실은 진짜로 여러분 무슨 이런 거 당연한 걸 갖고 떠드는 게 아니라 다 당연하지 않아요.
사실은 지식이랑 지능이랑 뭔지 정리한 거예요. 제가 정보랑 목사 통신 그쵸 그게 뭐냐 도대체 그래서 제가 정리한 게 원래 세상 세상은 사람이 살아가는 거고 세상에 속한 전 사실 빅뱅이 터진 다음에 우주가 있죠.
유니버스가 있죠 유니버스 그쵸 우주가 이제 우리가 실존이죠.
실존 우주가 있기 전에 리데이 있기 전에 시간도 안 흘렀어요.
그쵸 너 되게 재미있잖아요. 그것도 시간이 안 흘렀대 그래서 멀티버스도 있잖아요.

Attendees 1 16:35
여러분 이론으로 어쨌든 우주 있죠 시간이 흘러가고 있는 곳 그쵸 거기에서 데이터가 생성이 돼요.
그렇죠 데이터라는 건 뭐냐 숫자들이에요. 값들이에요.
값들 값들 값들인데 이거는 우리한테 데이터라는 거는 뭔가 인지를 해야지만 센싱을 해야지만 자극이 있어서 데이터가 나오는 거죠.
그쵸 여러분 옛날에 온도도 재기 힘들었잖아요. 그쵸 그리고 우리는 바람 세기가 바람이나 물결 이런 거 잘 측정하지 못하는데 저기 오스트리아에 사는 이렇게 막 엄청 모아나가 사람들 여러분 모아나라는 디즈니 니 말은 아나 이렇게 큰 사람들 그 사람들은 막 손 대면은 막 바람이 어디 불고 있는지 이런 거 다 감지가 된대 우리는 안 되잖아요.
아니 그러니까 이렇게 감지하는 게 다 사람마다 다르다고 그리고 여러분 개는 냄새 엄청 잘 맞잖아요.
우리 잘 맞았잖아요. 그리고 옛날에 미생물이 보였어요.
안 보였지 지금은 보이니까 옛날에는 하여튼 엄청나게 종교가 성행했죠.

Attendees 1 17:36
아직 모르니까 잘 개기시도 무서운 거고 이랬는데 지금 우리가 다 이제 인지가 되니까 그쵸 많은 센서들에 의해서 그렇죠 센서가 점점 발달하고 있죠.
센서가 점점 나오면 나올수록 데이터가 쌓이는 거고 지금 사실 딥시큐 이런 데가 무서운 것 중에 하나가 데이터를 심하게 쌓아요.
그러니까 옛날에 키보드 패턴 같은 거 안 쌓았잖아요.
근데 지금은 여러분이 뭘 물어볼 때 얼마의 속도로 친해질까지 다 쌓고 있어요.
딥시크는 그래가지고 싫은 거야. 지금 정부가 이게 어른 사람들 나라별로 이런 걸로 다 정보를 다 쌓고 있어서 그래서 DC 쓰지 말라고 그러는 거야.
알겠죠. 그러니까 데이터가 별 게 다 있다고 그러니까 이게 기계 가치든지 사람이 쓰든지 이런 거 온 데이터를 쌓고 있는 거예요.
어쨌든 그래서 데이터라는 거는 값들인데 그거를 이제 자극을 인지를 해야지만 자극이 있어서 그러니까 센싱이 돼야지.
옛날에 미생물 같은 거 너무 작으니까 안 보였잖아요.

Attendees 1 18:27
근데 현미경이 나와야지 보이기 시작하는 거고 지금 여러분 원자가 제일 작은 줄 알았잖아요.
인지를 못하니까 분자가 제일 작은 줄 알았지. 그러다가 원자 아리스토텔레스 물부를 흡기 뭐 이런 거 다 끝났는데 사실 알고 보니까 더 있잖아요.
그쵸 세균도 있고 그렇죠 그러다가 지금은 여러분 사실은 원자도 하나가 아니었어.
그렇죠 다 쪼개져 그쵸 계속 쪼개지네 난리도 아니야 그렇죠 다 센싱이 돼야지 되는 거잖아요.
그쵸? 그래요. 실제로 그런 거고 근데 이 데이터는 숫자들인데 거기에다가 데이터랑 정보의 차이는 뭐냐면은 정보를 우리가 이제 우리 과에서 인포메이션이라고 하는 거 정보는 그 데이터에 뭔가 의미를 부여 라벨을 붙인 거예요.
라벨 이거를 다 여러분 이거 기억하세요? 레이블을 붙였다.
데이터는 값이고요. 숫자로 표현되는 값이고 거기에 레이블을 붙인 거예요.
레이블 레이블이 뭐냐 딱지를 붙인 거죠. 너는 뭐다 이제는 이렇게 1월 나는 김세아다 이해되죠?

Attendees 1 19:24
여러분 근데 이렇게 이렇게 하면 여러분 객체에다 붙인 거니까 이름이 와닿지 않은데 숫자 27이 있어요.
숫자 27은 그런가 숫자 40 다 50이 있어 50이 인지인지 cm인지 아니면 kg인지 뭐 알 수 없잖아.
그쵸 이게 누구의 나이인지 누구의 몸무게인지 누구의 그렇죠?
이런 거 있죠 그런 게 다 뭐예요? 여러분 이렇게 붙어야지 뭐가 돼요?
정보가 되는 거지 이해돼요. 여러분 정보랑 데이터의 차이 알겠어요?
데이터는 뭔가 이게 뭔 의미인지를 모르는 상태고 레이블이 붙어서 이건 뭔지 정확하게 답을 알려준 거예요.
알겠죠? 그게 정보예요. 알겠죠? 네임 밸류 쌍이에요.
정보는 네임을 네이블이라고 많이 부르고 지금 제가 얘기하는 용어도 다 중요해요.
네임이라는 용어 아이덴티파이오라는 용어, 레이블이라는 용어 이런 거 있죠?
다 중요해요. 알겠죠? 그래요. 근데 그것도 해석을 해야 돼.
그렇죠 그래요.

Attendees 1 20:18
그리고 그 정보들이 서로 엮여서 관계를 갖는 거 그러니까 사실 아까 나이 이게 이 50이 몸무게야.
예를 들어서 몸무게인데 이거는 홍길동의 몸무게다.
이렇게 되면 이게 정보가 되죠. 정가 정보에서 넘어가 지식이 돼요.
정복끼리 엮여 그리고 이제 이 뭐예요? 페니실린이라는 게 있죠 페니실린을 얼마큼 투여하면은 항생제로서 효과가 가 하고 넘어가면 항생제가 독이 되고 이런 거 있죠 그런 게 다 뭐예요?
정보들이 막 엮이는 거죠. 그런 게 지식이에요. 이해돼요.
여러분 그렇잖아요. 정보들이 엮여야 돼. 정보들이 다시 또 관계를 해서 매핑이 되면 우리가 지금 제가 여러분이 전달하는 게 기본적으로 데이터와 정보와 지식이죠.
그쵸. 지식은 여러분들 맨날 QnA를 묻는 것들이야.
이 정보를 통해서 무슨 정보가 나오냐 이런 것들이잖아요.
그러니까 이게 다 지식이지 그쵸. 그리고 일본 체치프티가 엄청 잘하고 있는 거고 이거 계속 변하는 거예요.
사실은 계속 의미가 변하고 그러고 있잖아요.

Attendees 1 21:23
그래요. 그렇죠 그러니까 이게 그리고 또 어떤 시대에 따라 변하기도 하고 보면 여러분 옛날 드라마 재미가 없어 항상 새로운 거 봐야 돼.
계속 사람들은 변하고 의미를 변화시키고 있으니까 지식도 변하고 있고 그렇죠 그런 거죠.
그래요. 그래서 저는 재밌는 게 제 과목은 계속 새로 업데이트해야 돼.
작년 거 못 써. 그럼 그런 데 살고 있는 걸 좋아하는 거죠.
자연과학은 좀 안 그런 거잖아요. 사실은 자연과학도 사실 계속 새로운 걸 발견해야 되는 거예요.
지식을 그런 거죠. 옛날에 세균을 모르다가 세균을 감지하기 시작하고 컨텀을 모르다가 헌터 발견 감지하기 시작하고 그렇지 이해되죠 여러분 아직도 빛이 입자인지 파장인지 두 발이 다 있는지 이런 거 있잖아요.
감지하기 시작하고 그쵸 그래서 그게 정보가 되고 지식이 되는 거는 이 맥스 리케이션이 나오고 양자 역학이 나오고 이러는 거죠.
그렇죠 그래요. 계속하고 있는 거지.

Attendees 1 22:17
그런데 이렇게 센싱을 해서 의미를 부여하고 매핑을 하는 거 이거 다 지능이 필요한 거예요.
그쵸 이런 걸 이거 우리한테 의미가 있는 거고 우리한테 관계가 있는 거잖아요.
사실 왜 하는지 이런 거 그쵸 이런 거 다 지능이 하는 거잖아요.
그래서 데이터랑 지능이 지금 제가 특별히 이렇게 해놓은 이유가 약간 좀 전부 다 이 데이터가 특별히 폭주하고 있고 정보와 지식을 우리가 많이 만들어내면 될수록 뭔가 우리가 잘 살잖아요.
사실은 안 그래요. 그렇죠 이거를 다 사람이 하기도 싫어.
그렇죠 그리고 뭔가 이런 걸 지능을 하는데 이걸 다 자동으로 시키고 싶은 거지.
그래야 더 잘 먹고 잘 사는 거지. 그렇죠 그래요. 그래서 빅데이터 처리 인공지능 이게 중요한 거죠.
그쵸 그 데이터 사이언스도 되게 중요해요. 여러분 사실은 약간 달라.
그때 인공지능이라는 게 데이터 사이언스의 인공지능 영역이기도 한데 그래요.
그래서 어쨌든 이렇게 있고 그래서 이제 여러분이 이제 지식이라는 말을 알았죠.

Attendees 1 23:15
뭔지 그래서 여기 지금 지능을 아까 그렇게 정보를 데이터로부터 정보를 만들어내고 정보를 만들어 정보를 판별해내고 그러니까 예를 들어서 이게 개인지 고양이인지 막 이런 거 알아내고 그렇죠 이게 지금 얼마큼 투여해야 되고 약을 이런 거 있잖아요.
그런 지식 같은 거 그런 것들이 다 지능인데 그거를 인공지능이라는 거는 사람이 만들어냈다는 건 사람이 하는 게 아니라 그쵸.
컴퓨터한테 시키겠다는 거지. 그래서 그게 전부 다 그런 건 다 지능을 인공적으로 하는 건 다 인공지능인데 그중에 이제 학습이 있다는 거지 러닝이 있다는 거지.
그래서 일단 그럼 러닝의 정체가 뭐냐 제가 먼저 이거 보여줄게요.
전통적으로 여러분 프로그래밍 일단 1학년 인공지능을 안 배운 상태에서 프로그래밍 하는 건 항상 뭔가 데이터가 있으면 데이터가 나오는 건데 결국은 이제 의미 부여하는 데이터잖아요.

Attendees 1 24:07
근데 이게 다 프로그램이 미리 짜진 건데 이제 이 기계 학습은 기계 학습의 핵심이 별게 아니라 파라미터가 이게 학습을 통해서 변한다는 거예요.
여러분이 여러분도 이제 사람이지만 컴퓨터 랑 다르게 여러분이 사람인데 여러분도 지금 제 수업 때문에 어떻게 하고 있어요?
머리가 계속 변하고 있지 방금 여러분 1시간 전에 여러분과 지금의 여러분은 달라요.
뭐가 변했을까 이 머릿속에 뭐가 변했어? 지금 제가 말한 게 안 졸았으면 들어갔어요.
그쵸 좀 뭔가 지금 변하고 있죠 이거 좀 중요한 것 같구먼 이러면서 그렇죠 뭐가 여러분의 뇌가 변하고 있죠?
그렇죠 그렇게 변해요. 프로그램이 그쵸 근데 프로그램이 사실은 여러분이 알지만 프로그램이 여러분 운영 체제에 다 아직 안 돼 있어요.
컴퓨터 구전 최소한 들었지 컴퓨터 우전 최사안 들었잖아요.
일단 프로그램은 뭐로 이루어져 있어요? 여러분 네 가지 영역이 있죠?
뭐예요? 이거 모르면 이것도 알아야 돼. 이게 뭐예요?

Attendees 1 25:06
네 가지 영역 프로그램을 크게 크게 두 개로 나누면 뭐예요?
프로세스 그 컴퓨터 구조고 하드웨어지 소프트웨어적으로 프라시스 프라시스 있죠 그럼 이렇게 하지 마.
여러분 프로그램이 프로그램은 파일이죠. 프로세스는 메모리에 올라간 거죠.
맞잖아 파일로 존재할 때 파일에 크게 두 가지 영향이 있어요.
어셈블리로 봤을 때 뭐랑 뭐예요? 뭐예요? 코드 데이터 잘했어 그거 모르면 여러분 면접에서 떨어져요.
알겠죠? 코드란 데이터예요. 그쵸? 여기 코드가 변할까요?
데이터가 변할까요? 여기 가요 프라미터가 데이터예요.
코드는 안 변해요 데이터가 변하는 거야 이것도 부호 못하고 떠드는 사람들 되게 보기 싫겠어요 여러분 그죠?
진짜로 근데 이 막 이 철학가 사람들 프랑스 사람들이 막 떠드는 거 별로야 진짜 진짜 모르고 떠들어 프로그램 코드가 왜 변해?
안 변해 데이터만 변하는 거예요.

Attendees 1 26:03
그쵸 그쵸 그리고 실제로 플러스가 되면 뭐랑 뭐가 있어요?
여러분 스택이랑 팁이 있잖아요. 그쵸 걔네들은 런타임을 쓰는 놈들이고 그렇죠 그거는 완전히 또 수행하면서 변하는 거예요.
데이터가 실제 입력이 들어오면서 막 다르게 이제 웨이트가 변하게 곱하고 더하고 막 이런 지지을 얻고 하는데 사실 곱하기 더하기밖에 안 한다는 거죠.
곱하기 더하기밖에 안 해요. 곱하기 더하기랑 하나 더 있지.
액티베이션 펑션이라는 게 있는데 그게 되게 중요해.
근데 제가 작년에 이걸 너무 강조를 못했어. 나도 나도 이제 이 사이트가 새로 늘어서 여러분 어쨌든 나도 계속 나아지고 있으니까 액티베이션 포션이 너무너무 중요하다는 거를 그거를 사람들이 옛날에 몰랐지 약간 보면은 이 책도 그렇고 그냥 잘 되니까 적혀 있는 게 되게 많아요.
근데 왜 잘 되는지에 대해서 잘 파악이 안 돼 있는데 저도 자꾸자꾸 공부하면서 이게 왜 잘 되는지를 파악하는 게 굉장히 중요한 거예요.

Attendees 1 26:54
이건 왜 잘 되고 이건 왜 잘 안 되는지 어쨌든 여기 여러분도 지금 다시 강조하지만 이 프로그램에서 사실은 이 코드는 변하지 않고 데이터가 변하는 거다.
데이터가 제가 계속 얘기하는 웨이트라는 거 웨이트가 여러분 우리나라 말로 뭐예요?
무게지 무게 근데 무게인데 사실은 다른 말로 하면은 가중치라고 하거든요.
근데 가중치라는 말도 지금 뭔지 모르잖아요. 그쵸 이게 뭐냐면은 여러분 원래 웨이티드 썸이라는 거 많이 하잖아요.
항상 웨이티드 썸 여러분 저기 지금 보면 기말고사 중간고사 있잖아요.
지가 성적 내리는데 성적 매이지 성적 매기 사실은 모든 것들은 다 뉴트럴하잖아.
여러분 출석하잖아요. 출석하는데 출석을 제가 몇 프로 반영한다고 그랬어요.
아까 5%만 반영하죠. 웨이티드 썸 하고 있는 거예요.
5%만 점점 주면 5%만 웨이티드 썸을 하고 있죠.

Attendees 1 27:46
그러니까 이게 지금 다 이게 지금 가요. 파라미터가 전부 다 웨이트들이에요.
실제로 입력 데이터에서 데이터가 막 무슨하게 들어올 텐데 이미지가 막 들어오잖아요.
근데 그 이미지 중에서 어떤 건 중요하고 어떤 건 안 중요하잖아 그쵸 그래서 그걸 판결에서 막 웨이트를 줘서 뭔가 썸을 해가지고 이게 뭐구나 이거 뭐 어떻게 해야 되겠구나 이러는 거예요.
근데 여러분 머리도 그렇게 생겼어 여러분 머리도 지금 내가 막 이렇게 입력을 줘가지고 웨이트를 바라고 있어요.
그리고 그 웨이트가 잠을 자야지 평생 기억으로 남더라고요.
그렇다고요. 여러분들 트레인 시킨 다음에 그거 파일에다가 시스템에 안 쓰면 서로 사라져요.
메모리에 있으면 여러분들 다 날아가는 거 아니 발로 타임 메모리잖아 컴퓨터 구조도 중요해 무역 체제도 중요하고 진짜로 그래야 제대로 알죠.
우리는 온디바이스 AI도 하지 온디바이스 AI가 돈을 무지 많이 벌 수 있어요.

Attendees 1 28:38
우리나라에서는 특히나 그리고 삼성전자 LG전자 이런 거 다 뽑으려 현대전차도 다 뭐 하려고 그러냐 온디바이스 에 뽑으려고 그래요.
다 찍어 왜냐하면 제가 이제 인베디 시스템 하는 사람이라서 그쪽에 더 관심이 많지 약간 바이러스 된 면도 있지만 어쨌든 얘는 시스템 쪽을 알아야지 뭔가 명확히 이해한다는 거지 가요.
코라미터의 정체는 데이터고 웨이트들이랑 웨이트는 여러분 잘 모르겠으면 지금 성적 매기는 거 생각하시라는 거지 성적을 저 밑에 출석 점수를 똑같이 줄 수는 없잖아요.
딱 출석 점수랑 기말고사랑 똑같이 주면 안 되지 그쵸?
출석은 반영을 안 할 수는 없어 또 그렇죠 그죠? 여기 a 플러스랑 a는 갈라야 됩니다.
그래서 출석 결석을 너무 많이 했어 그러면 는 a 플러스 못 주겠다 이거지 알겠죠 여러분 그런 식으로 달라지는 거죠.

Attendees 1 29:27
다른 파라미터의 정체는 지금은 잘 모르지만 점점점 이제 제가 깊이 들어가면 깊이 들어갈수록 이제 이게 완전히 이제 코드랩이나 이런 걸로 아는데 굉장히 중요한 게 추상적인 레벨로는 잘 알아야 돼요.
그러니까 이게 뭐 하나 설명하는데 한마디로 할 수도 있어야 되고 열 마디로 할 수도 있어야 되고 열 마디도 중요해요.
왜냐하면 자세히 아는 거니까. 근데 한마디로도 못하는 것도 잘 모르는 거예요.
알겠죠 저도 사실 작년에는 한마디로 잘 못했는데 점점 더 잘하는 거지.
왜냐하면 나도 청찰력이 쌓여서 알겠죠. 그래요.
그래서 이게 가장 파라미터는 가중치라고 부른다.
보통 가중치 가중치라는 아까 그 성적 배일 때 가중치 느낌이 오잖아요.
그쵸 영어로 번역하면 웨이트 가열 프로미터도 맞지 왜냐면 변하잖아.

Attendees 1 30:14
그쵸 이게 왜 변하냐면 언제 변하는 거냐면은 여러분 공부하면서 변하는 거라고 공부 그러니까 한마디로 기계 학습은 학습하는 놈이에요.
학습 학습이 공부죠. 여러분 근데 학습이라는 말 대신에 이제 여러분 이제 학습이 영어로 뭐예요?
그러니까 그러니까 이게 다 영어로도 알아야 되고 우리나라 말로도 알아야 되고 다르게 어떻게 표현하는지 알아야 돼 다 진짜 아까 아까 필기도 좀 해놔요.
여러분 첫 시간이라지만 계속 나오면 저절로 알게 되지만 그래도 자꾸자꾸 반복을 해야지 학습이 잘 되잖아요.
그쵸 학습이 영어로 뭐예요? 러닝 알아야 돼요 러닝이에요.
그쵸 러닝이에요. 그쵸 그리고 제가 다른 말로 또 무슨 말 썼어요?
공부라고 그랬지 스터디란 말로 썼죠. 그쵸 또 사실 근데 실제로 저 여기 보면은 화살표가 이렇게 이렇게 있잖아요.
이렇게 이렇게 있잖아요. 이게 이제 뭐 하는 거겠어요?
이 가열 파라미터 바꾸는 거 있지 트릭 데이터 갖고 그쵸.
결과를 내린 거 갖고 이렇게 공부를 하고 있잖아.

Attendees 1 31:09
그쵸 그래서 이게 뭐 하는 거냐면은 바로 이제 러닝을 하는 건데 요 커넥터까지 바꾸는 거겠지.
저도 이제 웨이트를 옛날에 10% 줬다가 이거 좀 너무 아닌 것 같아.
열심히 공부만 해도 성적이 더럽게 안 좋은데 성적은 나쁜데 출석만 열심히 했다고 점수가 이렇게 높다니 약간 이러면서 곧 조정을 하기 시작하는 거죠.
이해됐죠 여러분 그래서 웨이트를 조정해서 근데 1학년들은 보니까 어차피 걔네들은 자주 나오는 게 중요한 것 같아서 거의 출석 점수를 높게 주죠.
보통 1학년들은 10% 넘게 주고 지금 제가 이번에 새로 오신 강사님은 교수님은 20% 주시겠다고 그러세요 그랬죠.
아이고 그러니까 워낙에 출석이 중요하다. 1학년 때는 일단은 오는 게 중요하다 그런 거죠.
어쨌든 이해되죠. 여러분 이제 웨이트죠 진짜 근데 이게 이 과정이 뭐다 이걸 바꾸는 게 학습인 거예요.
러닝인 거지 여기는 있어요. 없어요.

Attendees 1 32:03
없어 그렇죠 여기도 데이터가 있지 여러분 모든 프로그램은 데이터 코드가 있잖아요.
안 바뀐다고 그렇죠 여기는 어떻게 된다 이 과정을 거치는 거야 그쵸?
웨이트 값을 고치는 과정을 한다는 거죠. 그렇죠 그런데 이거를 보통 여기 한글라고 그러죠.
실제로 쓰는 용어는 다른 용어를 더 많이 써요. 무슨 용어 쓰기예요?
여러분 훈련 트레인 이 용어를 더 많이 써요. 이렇게 웨이트 값을 고치는 과정을 훈련 트렌이라는 용어를 써요.
이게 전문 용어라서 알아야 돼요. 알겠죠? 지금 러닝 학습 공부 트레인 그쵸?
훈련 맥락이 약간씩 다르긴 한데 다 같이 쓰는 용어로 이해돼요.
여러분 저 가중치를 바꾸는 과정을 훈련이라 부르는구나 트윈이라고 부르는구나 하는 걸 알고 있으라고 자꾸 익숙해지겠지.
이 도메인에 그쵸? 됐어요. 그래요. 그래서 근데 어쨌든 이게 여기 이게 학습의 핵심은 데이터 값을 원하는 거 와이트 값을 원하는 거.

Attendees 1 33:08
아까 제가 딥시큐가 이 열심히 학습시킨 프로라이트를 준다는 거지 람마도 준다는 거지 이거는 근데 제가 얘기했듯이 돌리는 건 가능한데 학습을 시키려고 그러면은 저게 계산을 되게 많이 해야 되거든요.
사실은 학습을 할 수 있는 거는 이게 더 많은 메모리가 필요하고 했기 때문에 그러니까 이게 지금 약간 여기 지금 제가 다시 또 강조하면은 여기 실제로 이거 이렇게 보여주면 또 이제 오해하는데 얘 진짜 기능은 원래 입력 데이터가 들어오면 추가 데이터 내놓는 거잖아요.
어쨌든 인공지능은 전부 다 뭔가 이해시키면 하잖아요.
그래서 지금 제가 이거를 강조를 했는데 방금은 훈련하는 거 트레인 하는 거 그쵸 실제로 여러분 훈련 다 끝내고 나면 이 과정이 필요하겠어요?
안 필요하겠어요 당장 나중에 쓰려고 그러면 아까 제가 딥시크 깔았을 수 있다.
아마 온디바이스 AI 하는데 훈련은 약간 잘 훈련하려면 훨씬 더 비싼 거 필요하잖아요.

Attendees 1 34:03
배터리도 많이 쓰고 이 과정이죠. 이렇게 일단 가볍 프라트가 고정이 됐어.
그럼 이렇게 만 척하는 거 그것도 그게 더 유용하잖아요.
그쵸 이해돼요 안 돼요. 다이어 브로트가 제대로 됐으면 이 훈련이 제대로 안 됐으면 못 쓰는 건데 훈련이 제대로 됐으면 딥cq에서 웨이트 줬으면 그거 웨이트 다 박아줬으면 이제 이 과정만 필요해도 쭉 가는 거.
그렇죠 그거를 뭐라고 부를게요? 그걸 러닝이라고 부를까요?
여러분 전혀 안 불러요. 뭐라고 부르게 프리 트레인은 후이 플레이 된 거고 이 과정 그러니까 이게 다시 얘기할게요.
여러분 잘 지도하는 거 너무 좋아요. 이거를 뭐라고 부른다?
트레인이라고 부른다는 거죠. 그래서 이거 고치는 거 그쵸 그다음에 지금 제가 얘기하고 있는 거는 안 지워져 이게 진짜 비싼 거 사고 싶은데 지금 제가 질문하는 거는 이 과정 있죠?
요거 요기는 안 해 이 과정을 뭐라 그러느냐 그거에 대해서 슬라이드 만들 거 다 만들어 그러는데 인포런스라 불러요.

Attendees 1 35:00
인포런스 우리나라 말로는 추론 또 다른 말로 사실은 인퍼런스보다 사실 요즘에 이제 인퍼런스도 인퍼런스가 인포하다라는 말 들어봤어요.
여러분 안 들어봤으면 지금 들어봤어요. 많이 써요.
인법 추론하는 거예요. 추론 근데 지금 이거보다 더 많이 쓰는 용어가 뭐냐면은 테스트 시험하자 시험 그러니까 추론 시간 추론 시간, 테스트 시간 이런 식으로 불러요.
이거 이거 하는 시간이 그러니까 트레이라는 거는 엄청 시간이 많이 걸리는데 임플런스 하는 건 짧아야겠죠.
여러분 그러니까 이게 무슨 얘기냐면은 자율주행 해야 되잖아.
자동차가 자율주행할 때 여러분 메타 이런 데서도 메타 아시죠?
스 스 스 테슬라 거기서 사람들 네타 엄청 모아가지고 열심히 인공지능 인공위성 인공위성 있잖아요.
인공위성 다 모아가지고 그거 여러분 통신 네트워크 설계 이런 것도 들어봐요.
그래서 거기서 모아서 훈련하는 거는 굉장히 힘들었어요.
강화학습으로 나중에 이제 온디바이스 이야기하고 있어요.

Attendees 1 36:14
지금 지금 중국에도 팔아먹고 있는데 그거는 절대로 프리 트레인 된 것 같고 비 방향만 돌고 있는 거죠.
이해돼요 여러분 그거를 솔이라고 부른다고 다른 말로 테스트라 불러요.
테스트가 이제 실험하는 거니까 이해돼요. 여러분 이해돼요.
외워 이런 걸 외워야 된다고요. 그 논문의 제목을 봤는데 테스트 타입을 줄였다.
그럼 뭘 줄였다는 거겠어요? 트레인 타입을 줄였다는 게 아니지 트레인 타임 줄이는 것도 중요하고 테스트 타임 줄이는 것도 중요해요.
이해돼요. 여러분 그쵸 이해되죠? 여러분 그리고 처음에 이 가변 파라미터 있잖아요.
웨이트 트릴 하면서 만들어낸 가변 포라미터 있죠 이거 무지 커요.
맨 처음에는 일단 훈련이 잘 돼야 되니까 잘 돌아가게 그다음에 똑같은 성능을 내면서 정확도를 가지면서 계속 가열 프라미터를 줄여나가는 과정도 많이 해요.
디스트라고 그래 디스트 정제 나중에 또 나올지 모르겠다.
나중에 한번 정리해 주게 시험에 내야 될 것 같아요.

Attendees 1 37:10
너무 요즘에 중요한 용어라서 디스틸 디스틸이 여러분 증류하다 이런 거 알아요 증류 중류하는 건 술 만드는 거 술 만드는 증류하잖아요.
디스트리브 줄이는 거거든요. 여러분 사실 여러분 옛날에 조선시대 때 술을 못 만들게 한 거 알아요.
왜냐하면은 쌀 이만큼 넣어가지고 술이 만큼 나오거든 그 얘기예요.
뭔지 알아요. 근데 사실은 나 쌀을 먹고 싶은 게 아니라 술이 먹고 싶은 거잖아 그러니까 액기스를 뽑아내는 거잖아요.
종류가 그런 거잖아요. 그러니까 원래 가벼 파라미터가 원래 파라미터 웨이트가 30기간인데 아니면 300기간인데 저거를 똑같은 파라미터 똑같은 성능을 가지면서 줄이고 줄이고 줄이면은 나중에 한 4기가로 되는 거예요.

Attendees 1 37:49
그런 짓을 아까 그 언슬로스라는 형제들이 하지 슬로스 이것도 재밌으니까 미리 보여줄까 신사 86분 여기 보면은 이거 이것도 유명해서 언슬로스 디스트리 여러분 받으려고 그러면 거의 언슬로스 언슬로스 스스로스가 뭔지 보여드릴게요.
스무스가 이거 알아요 여러분 남은 을보 남문 을보는 느리다는 뜻이잖아요.
그래서 온 슬로스 안 내리다 이런 뜻이에요. 왜 안 내려지느냐 이렇게 용량을 줄이면 안 내려져요.
이게 웨이트가 별로 없으면 빨리 계산하겠죠. 여러분 곱할 게 별로 없어졌어.
웨이트가 곱하는 거잖아요. 여러분 제가 아까 여러분 추수 점수가 5%면은 0.05로 곱해야 되는 거잖아.
그렇죠 근데 그런 웨이트가 조금 줄어지면은 개수가 줄면 당연히 계산이 빨라지겠죠.
그래서 나무 일보보다 빨라진다 이런 거예요. 경 그래서 이게 웨이트를 줄이는 거랑 빨라지는 건 다 상관이 있잖아요.
그쵸 그래요.

Attendees 1 38:51
그래가지고 어쨌든 지금 여기서만 할 얘기가 많은 거지 알겠죠 여러분 그렇죠 CDD 밑으로 이런 것들 그래서 용어도 약간 몇 가지 해줬고 그래서 일단 기계 학습이랑 이것만 차이점 알았고 그다음에 이제 머신러닝 자체가 이렇게 지도나 비지도나 강화 막 여러 가지로 나눠요.
이게 뭔지 별거 아니고 약간 달라서 결이 달라서 근데 보통은 이거예요.
보통 슈퍼바이저들이 영어로도 잘 해야 되고 우리나라 말도 잘해야 돼.
그리고 요즘에 제일 좀 잘 나오는 게 자기 지도 자기 셀프 셀프 화이트가 요즘 유행이에요.
뭔가 최대한 뭔가 사람 손 안 타려고 셀프 슈퍼바이저도 유행하는데 시간이 없어서 다음 시간에 하고 일단 지금 2분 남았으니까 제가 그냥 휙휙 넘어가면서 나중에 이것만 보여줄게요.
그 요거 요거 딥러닝은 머신러닝 안에 있다는 것만 먼저 보여줘.
일단 이거 머릿속에서 보여주려고 머신러닝 점점 점점 작아지고 있죠.
스페셜한 거를 더 배우는 거잖아요. 지금 이 과목이잖아요.

Attendees 1 39:53
그쵸 왜 이게 그러면 그렇게 중요하냐 아니 그러니까 이게 점점점 내려가면 내려갈수록 중요하냐 이게 제일 잘 나가면 제일 성능이 좋으니까 그런 거지 그러니까 그냥 AI 중에서보다는 머신러닝이 낫고 그냥 머신러닝보다는 딥러닝이 나은 거지 이해돼요.
그럼 얘 머신러닝보다 딥러닝이 더 딥러닝 아닌 머신러닝보다 딥러닝이 좋을 수밖에 없는지에 대해서 인사이트로 줄게요.
먼저 지금 몇 분 남았는데 1분 남았는데 여러분 머신러닝에서 제일 많이 유명한 게 선형 회기인 거 알아요 선형 회기 지금 제가 선형 회기 시켜요.
여러분 접수를 항상 여러분 제가 천점 만점으로 스케일링 하거든요.
무조건 다 곱해 여러 가지에다가 웨이트를 그 출석 점수 기말고사 점수 중간고사 점수를 다 웨이트 곱해서 나오면은 그냥 무조건 점수 하나로 나오거든요.
근데 그런 식으로 이제 여러분 점수에 따라서 나오는데 세상 일은 그런 게 아니라 이거 볼까요?
여러분 나중에 다음 시간에 다시 해줄게요.

Attendees 1 40:47
실제로 선형으로 하면은 이제 모든 그래프가 여러 가지 파라미터가 이제 있으면 여기 두 개가 있으면은 이렇게 두 개의 파라미터가 있으면 여기 파라미터가 하나 있으면 에이지라는 거 있잖아요.
그럼 여기에 지금 실제 이 선형 얘기하면 이런 식으로 선이 하나 나오잖아요.
선형 얘기하면 직선으로 나오잖아. 선형의 얘기는 직선이거든요.
근데 사실 여기 바이러스 값이 있어서 여기 이렇게 돼 있는 거고 근데 여기랑 여기랑 나중에 안 맞죠 하나도 나이가 들면은 안 올라가잖아요.
세상에 대부분 데이터는 이래 세상에 대부분의 정보는 계속 증가하거나 계속 감소하는 게 아니라 이런 식으로 생겼든지 이런 식으로 생겼든지 선형이 아니라고 데이터가 선형이 아닌 걸 하기 위해서는 해야 돼요.
끝이에요. 그래서 왜 선영이 아닌 걸 딥러닝하면 좋아지는지에 대한 통찰력을 가져야 될 거 아니에요.

Attendees 1 41:35
작년에 제가 그걸 강의를 못했는데 올해는 하겠다는 거지 됐죠.
저도 이제 알았으니까 이제 깨달았어요. 깨달음을 얻었어요.
그래요. 다음 시간에 이어서 할게요. 여러분.


clovanote.naver.com