딥러닝 day9
2025.04.07 월 오전 10:02 ・ 48분 42초
심승환


참석자 1 00:00
그래서 2차는 사실 지금 어쨌든 교과서를 제가 사실 이미 교과서를 하고 있기 때문에 2장에서 사실 내가 저번에는 다 듣자 하지 않았는데 이제 넘어가 버렸죠.
2장에서 2장에 별로 못할 만한 내용은 없어서 그냥 넘어가 버렸어요.
제가 지난 시간에 1장에 외 딥러닝이니까 지금 1.3절에 그러니까 151쪽 이런 내용부터 하자가 있는데 이거는 너무 이거 보면 매년 보면 옛날 얘기 같아요.
그쵸 딥러닝 그래서 여러분 좀 이런 거는 하나 너무 확 변하니까 그래서 2장에 신경 수학적 구성 요소 넘어가서 제가 강의를 녹화해 놨죠.
그쵸 봤죠 여러분 봤어요. 거의 대부분 사람들이 그래요.
근데 여기서도 사실 제가 녹화를 다 했는데 거의 다시 강조하면 복습을 해야지 그래도 여기 보면은 신경망과의 2.2절이 첫 만남은 제가 안 했죠.
그렇죠 여러분 일부러 어차피 2.5절이 첫 번째 다시 보기에서 본다고 안 봤어요.

참석자 1 01:14
그쵸 저는 이제 이런 스타일을 되게 싫어하는데 이거 보면 이쪽에 좀 뭔지도 모르고 보고 한번 느껴보라는 거잖아요.
나 그게 너무 싫더라고 그런 게 너무 싫어요. 그래서 제가 제가 사람 말 다 해 그래서 안 했어요.
그쵸 골라 보세요. 여러분들이 봤으니까 그렇죠 그리고 2.2절은 이제 신경망을 위한 데이터 표현이 되게 또 중요한 내용이에요.
저는 이런 것도 좀 알고 보는 게 좋아서 여기 보면은 여러분 지금 제가 65쪽 65쪽에 요 신경 마비 데이터 복습하고 있어요.
지금 지금 뭐 하고 있냐면 복습해야 들어가 다시 또 그렇죠 데이터 표현을 하고 있는데 66쪽에 들어가서 그쵸 66쪽에 들어가서 스탈라 벡터 행렬 이런 용어 쓰잖아요.
그쵸 여러분 이런 거 모르면 이상하죠 그렇죠 이 사람이 그렇죠 그리고 이제 랭크라는 용어를 써요.
또 그쵸 랭크 랭크라는 말을 쓰는데 용어가 좀 막 왔다 갔다 해요.
그래서 디멘전이라는 용어도 쓰죠.

참석자 1 02:04
여러분 그쵸 넌 파이에서 원 파이 어레이 만드는 거 MP쯤 어레이 무조건 씌우면 되고 그쵸 이거 MP쯤 어레이는 원래 보통 여기 파이토치나 텐서플로우 쓰면 보통 데이터셋 같은 게 거의 넘파일로 되어 있는데 그래도 그냥 귀찮으면 무조건 mt 어레이 띄워놓고 하는 게 안전하죠.
그쵸 다 쓸 수 있으니까 아빠로서는 안 그러면 죽어버리니까 그쵸.
어쨌든 MP RA 숫자에다가도 MP OA 씌워도 이거 사실 aa가 아닌데 원 파이 객체로 변하니까 지금 뭐 하고 있냐면 녹화 때는 그냥 지나갔는데 또 보니까 이 인장이 또 이거 슬라이드를 안 쓰고 제가 전부 다 이 뭐야 포브 했잖아요 프레브 그렇죠 제가 책 잠깐만 보면서 얘기할게요.
뭐였냐면 2.1절은 지나갔고 2.2절에서

참석자 1 03:08
2.2절에서 지금 여기 요거 요거 죠 2.2절에 66쪽 66쪽에서 얘기하는데 MF RA 보통 씌워도 이게 어레이도 아니잖아요.
사실 어레이는 아니잖아요. 사실 이게 10이라는 숫자가 그래서 넌 파이 데이터 타입을 만들어버린 거지 그러니까 이제 DND 이런 거 쓸 수 있는 거죠.
그쵸 앤디 그쵸 엔딩이 뭐겠어요? 여러분 넘버 로브 디맨전이겠지 그쵸 앤 딤 하면 엔이 넘버 로브 이런 뜻이에요.
그렇죠 보통 그냥 그렇게 그렇죠 여러분 이런 것도 그냥 막 쓸 때는 파워포인트에서 받을 때는 샵으로 많이 쓰잖아요.
그쵸 넘버 로브라는 걸 샵으로 쓰잖아요. 그쵸 샵 넘버로 디벤존이라는 말을 쓰죠.
그쵸 차원 그래요. 그런데 또 랭크라는 말도 쓰고 있죠.

참석자 1 03:53
그냥 여기 보면은 교과서에서는 랭크라고 썼잖아 또 그렇잖아 지로 사실 디맨전이 지러운 거지 또 그쵸 뭔 얘기인지 알겠죠 여러분 창원이라는 의미로 쓰기도 하고 랭크라는 말을 쓰기도 하고 그렇죠 그리고 텐서라는 거는 전부 다 데이터를 데이터 여러 가지 타입을 다 묶어서 텐서라는 말을 써요.
우리 딥러닝에서는 그렇죠 딥러닝이 아니 머신러닝에서 그렇죠 원래 테스라는 의미는 어떻게 생긴 거냐면 교과서에 그렇게 잘 나와 있나 그치 4차원 배열인데 원래 보통 우리가 스텔라 벡터 교과서 지금 2점 2점 1점 2점 2점 2점 이렇게 나가잖아요.
스칼러라는 용어가 있고 베타 용어가 있고 행려라는 용어가 있잖아요.
여러분 스칼러라는 숫자 하나 0차원 그다음에 벡터가 1차원이죠.
여러분 선이 그렇죠 뭔 얘기인지 알아요? 여러분 숫자가 여러 개 있는 게 비터잖아요 그쵸 원래 용어지 행렬이 원래 뭐예요?
여러분 가로세로 있는 거 그쵸?

참석자 1 04:53
행렬 그렇죠 행하고 열이 있는 거 그쵸 그리고 그다음부터는 이제 뭐라고 부르냐 펜스라고 부르는 거예요.
원래는 그쵸 알아요 여러분 용어가 왜 이렇게 생겨 먹었는지 알으라고 텐서는 원래 3차원 넘어가면 3차원부터 텐서라고 보는 거예요.
원래는 행렬 말고 또 뭘 부딪쳐야 될 거 아니에요? 여러분 3차원 행렬 부르기 싫으니까 이제 텐서라는 말을 쓰기 시작했는데 그죠?
어쨌든 텐서보다 더 높아지는 것도 부르기 또 애매하니까 정말 텐서인 거예요.
그쵸 정글 텐서라고 불렀다고 텐서라고 부릅니다.
원래 여러분 다 행렬이라고 부르잖아요. 사실 또 보면은 원파이는 다 어레이라고 부르잖아요.
이는 행렬이라는 뜻이죠. 여러분 근데 지금 스칼라도 넌 파일 어레이로 바꿔서 쓰잖아요.
뭔 말인지 알아요?

참석자 1 05:36
여러분 텐스라는 용어를 또 쓸 수도 있지만 넌 파에서는 그냥 어웨이로 끝났고 파이토치나 텐서 플로우로 가면 텐스라는 용어도 쓰기 시작하는 거고 모든 더 높은 차원에 대해서 원래 부르는 용어거 텐스는 다시 얘기하면 원래 기본적으로 0차원은 스칼라 1차원은 벡터, 2차원은 어레이 어레이 또는 행렬 우리나라말 행렬 우리나라 말 영어 다 알아요.
여러분 어레이 행렬 같아요. 알겠죠 여러분 그리고 벡터에 대해서는 우리나라 말로 별로 안 쓰죠 그쵸 순열이지 사실 시퀀스 그쵸?
벡터라는 용어 쓰고 있는 거죠. 그쵸 스텔라는 숫자고 그렇죠 알죠?
여러분 그다음에 이제 3차원 복도 원래 패스라고요.
알겠어요 여러분 근데 넌 파에서 전부 다 어레이라고 부르고 있어요.
그렇죠 그냥 그리고 이제 하이텍스나 이런 패스 런 거 쓸 텐데 넌 파일을 다 기본으로 하기 때문에 그냥 넌 파일 지금 나오고 있어 그것에서는 넌 파이가 열린 현상이 좋잖아요.
그렇죠 넌 파이 어 하면 그렇죠 그랬어요.

참석자 1 06:40
이 용어가 이제 막 그런 차원의 차원이라는 말을 쓰기도 하고 레터란 말 쓰기도 하고 왔다 갔다 하는데 그것도 알아먹으시고 그죠 용어를 외워야 되잖아 우리는 항상 그래야 뭘 알지 그래요.
그리고 그래서 지금 교과서에 1점 2.4절 57조 67쪽에 이렇게 랭크 3부터 이렇게 랭크 3 3차원 이렇게 생긴 거 생긴 거 여러분 보세요.
여러분 이게 이게 여러분 여기 이거 요거 요 요거 요거 요기 요기 뭐야 요게 요렇게 생긴 거 요게 요게 여러분 15 요기 요기 스칼라 그쵸 그쵸 여러분 이게 뭐라고요?
여러분 벡터 그쵸 그다음에 이렇게 하면은 어레이 그렇죠 이렇게 해서 했어 그쵸 알겠죠 여러분 디에이 높아지는 거 엔딤이 어떻게 나오는지 알겠죠?
여러분 엔딤이 어떻게 나오는지 그래요 이거 여러분 무조건 타 넌 파일 돌리면 나오죠 그쵸 넌 파일 돌리면 나오는데 뭔지 좀 알아야지.

참석자 1 07:50
이거 맨날 돌려보고 알면 안 된다는 거지 그쵸 마찬가지로 여러분 세트 PT가 있어도 여러분 걔를 믿으면 안 되고 위험해요.
그렇죠 알겠죠 여러분이 항상 검증해야 되고 알고 있어야 돼 예측해야 되고 그다음에 지 그래 있고 여기 교과서에 있는데 제가 슬라이드에 옆에서도 거기 앞에서 지나간 것 중에 여기 68쪽 보세요.
68쪽 제가 이제 코드로만 해가지고 막 지나간 게 있어요.
여러분 그냥 68쪽 보세요. 여러분 68쪽에 패션 속속으로 랭크 축의 개수 이런 거 있죠 앤딤이라고 제가 방금 얘기한 것도 한번 정리되어 있어요.
그쵸 그렇죠 여러분 같은 말 그다음에 쉐입이라는 용어가 있어 쉐입 그렇죠 쉐입 쉐입이라는 용어는 여러분 원래 넌 파이에서 이제 엔딩이라는 걸로 할 수도 있고 넌 파이 속도면 이게 전부 넌 파이에서 나오는 거예요.
넌 파이에 아까 변수 만들었잖아요. 변수에 점 ND 하면 나오는 것도 있고 점 쉐입이라는 것도 있다고 중요해요.

참석자 1 08:47
왜냐하면 이 쉐입이 점 세이블은 이제 나중에 여러분 제가 시험 문제도 나올 내고 그럴 거라고요.
실리를 맞춰보라고 그러고 이런 거 왜냐하면 실리 맞춰야지 돌아가는 게 많아서 쉐입은 구체적으로 가 만약에 이제 2차 랭크가 이면은 쉐입은 여기 예를 들어서 여기 보면은 행렬의 크기가 3 5로 돼 있잖아 이게 이게 이게 크기가 이게 쉐입이라고 쉐입 이게 용어가 번역이 크기라고 돼 있는데 수입이 크기가 아니잖아요.
모양이죠 그쵸 번역이 이상하게 했어 그쵸 번역이 이상하다고 이거요.
여러분 번역이 이상해 이거 무슨 체입이 특이해 모양이지 모양 그쵸 모양이잖아요.
여러분 번역이 잘못됐어 그쵸. 크기라고 해서 절대로 안 낼 거예요.
시험에 알겠죠 크기라고 생각하실 수도 있지. 왜냐면은 진짜 몇 곱하기 몇이냐 이거잖아 몇 곱하기 몇이냐를 얘기하는 거잖아요.

참석자 1 09:43
이렇게 보면은 행렬이 쉐입이 35다 이게 모양이 35인데 사실 크기가 3 곱하기 5라는 뜻이잖아요.
15개의 엘리먼트가 있는 거잖아요. 그쵸 그래서 크기라고 하신 거예요.
그쵸 번역을 근데 오해의 여지가 있잖아요. 그쵸 q입이지 그쵸 그리고 만약에 이제 아까 앞에 방금 봤던 거 보고 3 3 55 이 쉐입이 이런 식으로 나온다고 t플로 알겠어요 여러분 3 3 5이면 여러분 이게 3 3 5가 이 뜻이 뭐냐 3 3 5 3 3 5가 여러분 이게 중요한 게 여기 아까 맞아 이거 이거 얘가 여기가 오죠 그쵸?
여기가 5개지 그다음에 여기가 3개 여기가 3개죠 실비 5 3 3이 아니고 3 3 5예요.
그쵸 알아야 된다고 이런 거 모르면 나중에 못해요.
알겠어요 외워요 외우는 게 아니라 방식에 대해서 여러분 원래 그래 여러분 행렬이에요.
열행이에요. 열행이 아니잖아 행렬이잖아 행렬이죠.
여러분 일단 행렬 한 다음에 그다음에 계속 가는 거야.

참석자 1 10:51
맨 처음에 제일 아래쪽 원래 여러분 여러분 파이썬도 해보고 다 해봤지 시도 해보고 어레이 해보고 다 이렇게 생겼어요.
그렇죠 다 이렇게 해보잖아요. 여러분 어레이에서 이거 만약에 이거 c로 어레이 잡았잖아요.
만약에 만약에 변수 이름을 x라고 그랬네. x 어떻게 잡아야 돼 이렇게 해야 되잖아요.
알죠? 여러분 KB 3 3 5 이렇게 나오는 거지 거꾸로 하면 안 되지 그쵸 알겠어요 여러분 다 알죠 그래요.
그리고 이제 벡터 같은 경우에는 이렇게 하죠. 벡터가 만약에 벡터만 있으면 이렇게 이렇게 표시해 5개 있으면 그렇죠 어레이 어레이가 아니라 저기 리스트 리스트 이해돼요.
여러분 행렬 말고 여기 현관 있는 거 그쵸 열만 있는 거 선택이 있다고 생각할 수도 있겠지 여러 개 열리는 거 이해돼요.
여러분 요거 요거 요거 다시 보여볼게요. 파래가 요거 있죠 요거 요거 수입이 수입 찍으면 이거 여기 엔진 대신에 쉐입이라고 하잖아요.
그러면 이제 5 콤마 이렇게 나온다고 투입이 알겠어요.

참석자 1 12:00
여러분 근데 왜 콤마가 왜 있는지 알아요? 여러분 이거 콤마가 없으면 투풀이 안 돼요.
그냥 가로가 끝나버리잖아요. 수입이라는 투플라는 표시하기 위해서 콤마가 있어요.
알겠어요 여러분 이런 거 해서 민감하시라고요. 알겠죠?
알겠어요 여러분 이게 그냥 가루가 아니라 초프량을 표현해 주려고 콤마가 있어요.
알겠어요 두 개 이상은 필요 없고 콤마가 파이썬에서 여러분 a는 o 콤마 이렇게 저장해 놓으면 a는 타입이 2 풀이 되고 a는 그냥 o로 해주잖아요.
그럼 a가 타입이 뭐겠어요? 여러분 그냥 인테저가 되지 알겠어요?
여러분 여러분 축플로 하면 변할 수도 없는 거잖아.
이거는 그냥 카스턴스라는 거 그쵸 스턴스가 건질 수도 없는 놈이잖아요.
여러분 그대로 그대로 그 모양 그냥 그냥 그 상태로 유지되는 거잖아요.
그쵸 알죠? 러브 투 풀은 셰일 맨날 티플로 나오지 그쵸 당연히 건드릴 수 있는 게 아니고 그다음에 d타입이라는 게 있어요.

참석자 1 12:57
데이터 타입 d타입 제가 강의 안 하고 이 d 타입은 데이터 타입이라는 건데 원래 이제 여러분 파이썬에서 리스트에는 막 여러 가지 막 섞여서 막 들어갈 수 있잖아요.
인테저나 프로트 포인트랑 섞어 들어갈 수 있지만 시에서는 어레이 같은 거 전부 다 어땠어요?
여러분 다 동일한 타입이 들어가야 되잖아요. 그쵸 넌 파이어에도 그래요.
동일한 데이터 타입의 데이터가 계속 들어가야 된다고 여기가 하나가 인해지면 다른 거 다 이해져야지 섞여서 들어가면 안 된다고요.
그래서 d 타입이라는 게 있어요. 알겠어요 여러분 그쵸 그래서 d타입 하면 데이터 타입이 나와요.
알겠죠? 뭐가 있냐 여기 볼거 나와 있죠. 플루트 16 플루트 32 프로트 64 uit 파일 여기 적혀 있죠 그쵸 이거 다 뭔지 알아요?
여러분 프로트 포인트 실수 있죠? 실수 실수 소수가 되는 거죠.
그렇죠 여러분 더 얼마 얼마 나오는 거 16비트 32비트 64비트 이런 거 그쵸?
uih는 뭐겠어요?

참석자 1 13:56
여러분 언사인드 인테죠 그쵸 8피트라는 얘기예요.
그쵸 한 바이트짜리 그것도 모르면 지금 알았어요.
알겠어요 여러분 저 팔이 바이트 숫자예요 b2 숫자예요.
맨 맞아요. 여기 8 6632 나오는 거 바이트예요 비트예요.
여러분 이거 비트예요. 비트 알아야 돼요. 여러분 시험에 낼지도 몰라요.
알겠죠? 이런 거 모르고 되게 이상하지 알겠죠? 여러분

참석자 1 14:29
그래가지고 옛날에 이거 요거 예를 들어서 지금 교과서에 단어 계속 68쪽에 나오는데 이렇게 이거 프롬 텐서 플로우에서 이렇게 앱 리스트에서 리포트 해가지고 쭉 나오잖아요.
이렇게 로드 데이터에서 나오잖아요. 그리고 쉐입이 앤 딤 하면은 얘네들이 3이 나오는데 그쵸 3이 나오고 그다음에 쉐입 하면은 이렇게 나오잖아요.
이렇게 그렇죠 이게 바로 이게 이게 이게 열의 개수 이게 핵의 개수 그렇죠 그다음에 이게 6만 개가 있는 거예요.
그쵸? 이렇게 했어요. 그렇죠 그렇죠 여러분 28 곱하기 28짜리 이미지가 6만 개 있는 거지 그쵸 알겠죠?
여러분 됐어요. 다 알고 있는 거 다 따라오고 있죠 여러분 너무 괜찮죠 그래요 안 빠르지 그쵸 교과서에서도 다 적혀 있어요.
이런 거 설명도 잘 모르겠습니다. 보세요. 여러분 됐어요.

참석자 1 15:37
그리고 여기 d타입 d타입 d타입 찍어보면 d타입도 찍어보면은 d타입 여기 거기 나와 있지 디 타입 여기 68쪽 위에 있잖아요 d타입 그쵸 아래쪽에 뒤에 좀 밑에 찍으면 uit 8이 나오거든요.
uiit 8이면 이게 여러분 숫자가 얼마부터 얼마겠어요?
그걸 알아야 된다고 이게 uit 8이면 이게 8비트지 8비트 수 3 바이트 u가 여러분 뭐라고요?
언사인인데 그쵸? 그럼 언사인드를 8비트 쓰면 얼마부터 얼마까지 0부터 2에 80 빼기 1이죠 그쵸 그래서 얼마 0부터 최고 숫자가 얼마예요 21 8승이 얼마인데

참석자 1 16:23
이에 8승이 얼마인데요 여기 다 적혀 있어요. 그렇죠 그렇죠 여러분 참 밖에 다 있어요.
알겠죠? 예. 그래요. 고민해서 고마워요. 어쨌든 이거 알아야 돼요.
여러분 알겠어요 이거 근데 이거 약간 외워줘. 저쩌고 하다 보면 그냥 맨날 UI t8은 워낙 많이 써가지고 숫자가 255가 최고예요.
알겠어요 여러분 256개 고 구두를 외워도 통다 보면 알겠죠?
보세요. 여기 다 설명 잘 돼 있어요. 그쵸 220평 이 점수 매입 확률이 6만 개 있고 그렇죠 저 교과서에 막 되게 설명 많이 돼 있어요.
제가 지금 말로 떠도는 알겠죠? 그래요. 그래가지고 그 이미지 출력하면은 요거 지금 69쪽에 있는 건데 이거 그냥 이 코드로 그냥 아까 원래 했던 트레인 이미지 중에서 다섯 번째 거죠.
그쵸 사니까 그쵸 걔를 플라 점 이미지 쇼로 해서 다 보여줬어요.

참석자 1 17:15
그쵸 그쵸 DMC 여기 플라 점 이게 이 라이브러리 맨날 쓰는 거고 여러분 그림 그릴 때 그림 못 그리면 여러분 안 돼요.
알겠죠? 그림 그릴 수 있어야 돼요. 플라 점 cm이 이거 뭐라고요?
여러분 칼라 맵이에요. 칼라 맵 외워야 돼. 칼라 맵 이것도 모르면 이상해.
알겠지 칼라 맵 칼라 맵이 색깔 지도죠 그쵸 색깔을 매핑한 거예요.
그쵸 바이너리라는 지도 있었어요. 바이너리라는 매핑 했었어요.
그쵸. 바이너리는 0 흑백으로 보여주겠다는 거지.
색깔이 그래서 바이너리로 하면은 이렇게 나와요.
그쵸. 그리고 제가 이거 숫자를 안 찍어봤지만 이게 이게 여기 여기 보면 이게 이게 28 이게 28이에요.
그쵸 그쵸 숫자가 사실 거의 저장된 건 이렇게 주식 저장돼 있고 저장되고 이렇게 돼 있겠다.
그쵸 여기 전부 다 0이야. 그쵸 그러다가 여기 이런 데 이래 있는 거야.
그쵸 여기 후리번강한 건 도대체 뭐냐 약간 구사 중간에 1207 이런 게 있는 거죠.

참석자 1 18:14
그쵸 그런 거고 칼라 랩이 바뀌면 거꾸로 나온다 그랬죠 여러분 칼라 바이너리 말고 그레이스잖아요.
이것도 외워요. 여러분 워낙 이것도 모르면 이상한 거라서 알겠죠.
제가 강의전 녹화에도 한번 보여줬어요. 제가 이거 보면은 칼라 맵이 여러분 보면 이거 숫자 찍은 거 보면은 바로 나오는데 어디 여보 61쪽 한번 볼래요?
61쪽 61쪽 61쪽 61쪽에는 이렇게 생겼잖아요.
그림이 이 칼라 랩이 뭐라고요? 그레이라고 같은 이미지인데 칼라 랩 바꾸면 이렇게 됐다.
저렇게 됐다 이러는 거예요. 알겠어요 여러분 그렇죠 알겠죠 이게 보통은 그냥 하려면 아무것도 안 하고 있잖아요.
그러면은 이게 숫자가 노란색으로 나오고 바닥 배경이 노란색으로 나와요.
그리고 중간색은 초록색으로 나오고 그런 칼라 맵이 있어요.
여러분 저 원래 그게 낫지만 쏙 까먹었네. 있어요.
그렇죠 못 해요. 나는 까먹었어요.

참석자 1 19:11
또 아까도 기억 쨌든 라틴어로 된 초록색이라는 이상한 칼라미르 주 포트가 그렇게 여러분 숫자라는 거 이미지는 다 숫자라는 걸 알고 계셔야 돼요.
알겠죠? 당연히 당연하지가 않지 처음이니까 그쵸.
알고 있는 사람이 있었겠지만 보여주기 나름이다.
색깔이라는 거 그다음에 맞나 그리고 여러분 이런 거 이런 거 저 여기 파이썬에서 배웠죠.
여러분 그렇죠 여러분 파이썬에서 이런 거 배웠죠 여기 몇 척이야 패스 조작하기 969쪽에서 이제 CC 쪽 넘어가면은 이미지 조작하고 하는 거 이런 거 있잖아요.
그쵸 요 몇 개씩 뽑아내는 거 그쵸 이거 여러분 딱 보면 90개라는 거 알아야 돼.
1120 그쵸 10,120 해서 90개야 그쵸 바로 알아 먹어야 돼.
알겠죠? 90개 90개인데 인덱스트가 1 10인 것부터 100은 안 들어가 우상 감을 잡아요.
여러분 실수하지 이거 헷갈리는 거 맞아요. 조심해야 돼.

참석자 1 20:15
항상 알겠죠 인덱스 10부터 99까지야 그쵸 개수는 무조건 위에 뒤에 거 앞에 거 뺀 거 9시 그쵸 그렇죠 여러분 감 잡아요.
여러분 선배들이 이상하게 막 틀리더라고요. 여러분들 잘 맞아요.
이런 거 왜냐하면 그러니까 시험에 내면 이런 거 쓰라고 그러면 이상하게 쓰더라고요.
알겠죠. 이런 거 챗gpt도 실수할 수 있어요. 조심해야 돼.
계부분 왜 그러냐 얘는 진짜야 채티 PT는 실수 투성이야 이런 거는 숫자 같은 거는 알겠죠.
그러니까 여러분 잘해보세요. 여기 90개 이분이 90개 나오지 당연히 그렇죠 알겠죠.
이상하게 92 쓰고 막 이거 못 돌리게 하거든요. 시험 내내 그래요.
그래요. 그다음에 여기 강의 이거 녹화해 라시 제가 그렇죠 녹화했었죠.
그쵸 이런 것도 여러분 이렇게 다 이거 다 다 되는 거야 이거 없어 생략된 거라는 거죠.
이거는 그렇죠 그렇죠 여러분 디멘전이 원래 3개 됐으니까 이런 거였지 이렇게 쓰는 거나 마찬가지고 다 쓰는 거니까 그쵸 그래요.

참석자 1 21:16
그런 거였고 그다음에 넘어가서 타에 관한 건 다 지나간 것 같고 그다음에 이제 2.
배치 데이터에 다 있나 그래 잠깐만요. 이쪽에 70쪽에 계속 2.22.2.7 볼게요.
22.7 배치 데이터가 2.2.7이죠. 그쵸 교과서에 있는 거 위주로 할게요.
이번 학교 그래서 교과서에 뭐라고 적혀 있냐면은 첫 매치 데이터 우리가 우리가 항상 이제 딥러닝이 뭔가 데이터를 주입하고 할 때 항상 여러분 배치 데이터를 우리가 항상 넣잖아요.
샘플이 여러 개 하나만 넣는 경우 드물다고 그랬죠.
트루 에시g이면 그렇다고 그랬잖아요. 여러분 항상 우리가 뭐 하는 거예요?
여러분 우리가 훈련시키고 할 때 하나 데이터 갖고만 하는 게 아니라 여러 개 한다고 그랬잖아요.
미니 백스 쓴다고 그랬잖아요. 그쵸 그래서 항상 첫 번째 축이 무조건 배치 축이 돼요.
배치 축 샘플의 축이에요. 샘플의 축 그래서 배치 디맹전이라고 부르기도 한다고요.
알겠어요 여러분 항상 이게 실이 있을 때 맨 앞에 맨 왼쪽 그쵸?

참석자 1 22:28
걔는 배치의 차원이라고 배치가 몇 개 있냐 이 뜻이라고 아까 뭐 이런 데서 여기 90으로 하면 이게 92 90개의 샘플이 있는 거지.

참석자 1 22:44
여러분들 앞으로 갈 필요 없이 여기 여기 트레인 이미지 쉐입했을 때 6만 개의 샘플이 있는 거야.
알겠어요? 이게 배치 축이라는 말 이해되죠? 여러분 배치 축이라는 말 쓰기도 하고 교과서에 안 써 있지만 샘플 축이라고 하기도 하고 알겠죠?
예 이해됐어요. 아까 샘플 개수를 나타낸다고 맨 앞에가 저 차원이 항상 있어야 돼 한 개만 여러분 만약에 주입해서 뭔가 결과를 보려고 그래도 샘플 대체 축을 만들어줘야 돼요.
하나로 나중에 얘기하겠지만 그래요. 그래서 딥러닝 라이브 쓰면 항상 이 샘플 축이라는 말이 나오는 여러분 나중에 이제 여러분 시험 보면 여러분 선배들 보면 맨날 이거 내가 까먹지 말고 쓰라고 그러는데 맨날 까먹고 안 넣어 죽어.
여러분 실제로 파이썬이 저 축을 만들어줘야 돼.

참석자 1 23:32
알겠어요 항상 저 차원이 항상 맞아야 된다고 샘플 축을 기대한다고요.
항상 라이브러리 자체가 알아서 해주는 거 없어요.
왜냐하면 여러분이 의도한 건지 어떻게 알아요? 얘가 그렇죠 그래요.
그래서 항상 샘플 축이 있어요. 그다음에 그다음에 이제 테스터 실제 사례하고 2.2.8절로 넘어와서 71쪽 71쪽에 제가 이거 설명은 대충 했는데 여러 가지가 있는데 보통 이제 72쪽 넘어오세요.
72쪽 벡터 데이터로 봅시다. 벡터 데이터 스칼라 데이터도 있겠지만 좀 드물고 스칼라 데이터는 여러분 진짜 피처가 하나라는 거잖아요.
그쵸 그리고 저거는 뭐 뭐야 집 크기 갖고 가격 예측하는 정도 그쵸 근데 누가 실험을 한데 그렇게 하나만 주겠어요?
그렇죠 여러분 성적도 시험 하나만 보고 문제 하나만 풀고 내가 얘기해 주라고 했지 그렇잖아요.
여러분 당연히 여러 개 해야지 그렇죠 그리고 보통 벡터가 제일 기본적인 거예요.
그렇죠 벡터가 기본적인 거예요.

참석자 1 24:39
지금 여러분 이번에 2장에서 나오는 이장이 아니라 계속 지금 아까 CNM 넘어가기 전까지는 계속 이미지를 전부 다 플랫하게 걸쳐가지고 벡터로 만들어버려 무조건 지금 여러분 우리 테스 플로우 플레이 그라운드 이런 수치 했잖아요.
거기에는 무조건 입력들이 쫙 펼쳐져 있죠. 그쵸 시퀀셜하게 x1 x도 있도 있잖아 추가로 x1 제곱 넣고 벡터 벡터로 넣었다는 거 이해돼요 여러분 벡터가 아니면은 뭔데 이쪽 이쪽 10절에 72쪽에 시계열로 이렇게 넣는 것도 있겠죠 여러분 타임 스텝에 따라서 시간별로 뭔가 더 이 시점에서 이 비쳐야 돼 이 시점에서 이 비쳐야 이러면서 뭔가 있는 것도 있을 수 있겠죠.
시간 시간 차원이 들어가는 거 그쵸 그다음에 이미지 쪽도 요것도 이미지 데이터 요거 교과서 73쪽에 있는 그림인데 우리가 지금 앱리스트에도 지금 숙제 지금 하고 있잖아요.
예를 들어서 그쵸 앱리스트 그게 되게 분명히 이미지였는데 우리는 어떻게 했냐면 그냥 플랫하게 만들어버렸어요.

참석자 1 25:43
쉐이블 리쉐이 해가지고 지금 아직 여러분이 한 건 전부 다 미션에서 100%로 만들어 가지고 지금 신경망을 쓰고 있었어요.
됐어요. 여러분한테 어쨌든 아직까지는 아직까지는 그래요.
알겠죠 이렇게 차원을 유지 2차원으로 유지해서 하는 거는 어때요?
이거 사실 3차원이죠. 또 헷갈릴 수 있는데 이거 이것도 제가 강의를 이거를 이 그림을 그냥 거기서 녹화하면서 하기 귀찮아서 귀찮은 게 아니라 어쨌든 보면서 하고 싶어가지고 제가 이거 녹화 안 했었거든요.
여기서 강조하려고 다시 얘기하면은 우리의 m 리스트 이미지는 어떻게 됐어요?
여러분 쉐입이 28 곱하기 28이었죠 샘플 스에 가서 6만 28 28 이랬어요.
그쵸 그래서 샘플이 들어가 3차원이었지. 그쵸.
근데 여기서 지금 교과서에서 지금 나오는 거는 랭크 4 이미지 데이터 센서라고 적혀 있어요.
그쵸 이미지 데이터가 랭크 4래 그쵸 뱅크프라는 건 4차원이라는 얘기잖아요.

참석자 1 26:44
이거 어떻게 된 건가 아까 우리 애니스트는 샘플이 여러 개면은 3차원이었잖아요.
얘는 이제 4차원이잖아요. 그쵸 그래요. 이게 왜 그러냐면은 이게 교과서도 잘못됐는데 여러분 이거 교과서도 잘못됐어.
다시 보세요. 여러분 이게 이게 연결시키세요. 이렇게

참석자 1 27:11
연결을 시켜야지 그 값이 틀렸어요.

참석자 1 27:17
왜냐면은 요 왼쪽은 연결됐잖아. 여기 봐요. 여기 연결됐잖아.
여기는 보여요. 여러분 근데 이게 지금 한 장 한 장 한 장 이렇게 있는 게 아니라 밑에도 연결됐잖아 뭐예요?
이게 전부 다 데이터 하나가 요만큼 데이터 하나가 요만큼 차지하는 거예요.
그렇게 근데 뭔 얘기하는지 알겠어요 여러분 이렇게 해가지고 여기 데이터 하나를 차지하고 있다 면까지 들어가 있는 거라고 그래서 이게 세장이야 3장 칼라 채널이라고 적혀 있는 게 세 채널이에요.
만약에 이 처음에 안 걸어오면 4장 갔잖아. 4장 갔나 4장 갔잖아.
그쵸 4장이 아니라 세장이라고 알겠어요 이런 미묘한 게 이건 내가 출판사에서 잘못한 거예요.
이거 보니까 출판사에서 실수한 거예요. 알겠어요 여러분 제가 미국 출판사도 가봤더니 거기도 영어 책도 그렇더라고 실수야 다 이거는 그러니까 저자는 이러지 않았는데 출판사 쪽에서 실수한 거예요.

참석자 1 28:10
어쨌든 컬러 채널이 원래 유명한 게 알 GB라고 그래서 여러분 이거는 RGB라는 말 많이 들어봤을걸 RGB 채널이라 그래요.
색깔이 우리 사원색이 있잖아요. 여러분 사원색 우리 보통 이렇게 빛을 흡수하는 쪽에서는 빨강 노랑 파랑이잖아요.
그럼 다 섞으면 검은색이 되잖아요. 걔네도 색깔 흡수하는 놈이죠.
재밌다. 그치 날 미술 시간 빨간색은 빨간색 흡수하는 놈이야 다른 건 다 반사하고 그래서 다 칠하면 합수하니까 검은색이 돼버리잖아요.
그렇잖아요. 근데 빛은 어때요? 여러분 빛을 내는 놈이니까 반사하는 놈이라서 다 거기 빛의 삼원색을 합성 합성을 하면 흰색이 돼버리지 다시 연선이 돼서 여러분 스펙트럼 이렇게 통과시키면 크징 통과시키면은 빨간색 빨지로즈파 나오잖아요.
물방울 통과시키고 그죠? 그래서 근본은 여기 빛에서 근본은 빨간색 초록색 파란색이에요.
얘네들이 모든 색깔을 만들 수가 있어요.

참석자 1 29:10
그래요. 여러분 진짜로 이거 지금 알았어야 되겠죠?
몰랐으면 지금 또 알아야 돼 알겠죠? 그래서 칼라 채널이 RGB예요.
RGB RGB 빨간색을 나타내는 색깔들 초록색을 나타내는 색깔은 파란색을 나타내는 색깔들이 다 합쳐지면 모든 색깔을 표현할 수 있어요.
여러분 그래 색상표가 원래 그래 알겠죠? 이거 뭐지 사실 여기 약간 디자인 쪽 하는 사람들 다 알아 RGB로 색깔 얘기하면 RGB로 얼마다 이렇게 얘기한다고 r 얼마 이거 전부 다 255 또 얘기해가지고 전부터 255까지 해서 제255 스탠 완전 빨간 거 점점 연해지는 거 해가지고 해가지고 색깔이 온갖 색깔이 다 나오는 거 알겠죠?
그래요. 그리고 이거 말고 프린트를 위해서는 사실 때 저쪽에 우리가 프린트 할 때는 또 색깔을 네 가지 섞어서 하는 게 있어서 또 네 채널이 있는데 보통은 이제 화면을 보여주기 위한 거니까 이걸 RGB를 써야 알겠죠.

참석자 1 30:06
그래서 지금 여기서 왜 랭크가 표냐면 칼라 쪽에 이미지 하나가 3차원인 거지 칼라가 RGB까지 다 있으니까 이해돼요 여러분 지금 여기서 샘플이 몇 개인 거예요?
그러니까 이 그림에서 지금 요 그림에서 샘플이 몇 개인가요?
12 3개 있는 거지 그쵸? 한 샘플이 지금 색깔이 다르게 돼 있는 거예요 그쵸?
이해되죠? 그런 식으로 된다는 거예요. 알겠죠?
앞으로도 나올 거예요. 근데 여기서도 헷갈리는 거는 왜 우리 엠리스트 이미지는 채널이 앱 리스트 이미지는 채널이 몇 개였을 것 같아요.
그러면 하나였던 거지 걔는 걔는 하나였던 거예요.
그러니까 흑백 이미지라서 그러니까 얘네들 얘는 색깔이 있는 놈이 아니었던 거지 걔는 뭐 글씨니까 그쵸?
이해되죠? 여러분 그래도 컬렉션을 만들어서 하면 다 RGB 그쵸 전부 다 해서 하면 할 수 있겠지.
그쵸? 이해되죠?

참석자 1 31:04
여러분 그래요 됐지 그러면 그래가지고 교과서에 나와 있지만 이미지 데이터는 아까 아니 여기 여기 여기 적혀 있는 게 여기 이것도 헷갈리겠다.
여러분 보통 이것도 나중에 나올 나와도 상관없을 텐데 무조건 일단 여기 신경은 여기 보면은 여기 여기 74쪽 볼래요?
74쪽 74쪽에 위에 채널 마지막 방식이 있고 채널 우선 방식이 있다고 그랬어요.
그렇죠 그래서 기본적으로 항상 여러분 맨 앞에는 샘플지야 차원이 샘플 이거는 항상 배치 차원이 맨 처음에 있다고 그랬잖아요.
그쵸? 이해되죠? 여러분 샘플의 개수인 거예요.
맨 앞에는 이해되죠 그런데 이제 하이트 위디스 하이트 위디스가 이게 앞에 오기도 하고 뒤에 오기도 하고 왔다 갔다 한다는 거예요.
알겠어요 여러분 그러니까 이게 알지b를 RGB 별로 그리느냐 알지부터 하느냐 이런 얘기거든요.

참석자 1 32:14
클라데스가 맨 뒤에 있기도 하고 맨 앞에 있기도 하다는 거는 요 칼라리스가 앞에 있다는 얘기는 먼저 한 색깔에 대해서 쫙 그리고 뭐 한다는 거고 여기서는 한 색깔만 쫙 나온다는 거고 그래서 달라지는 거거든요.
아니 이거는 저절로 돼요. 여러분 저절로 되니까 여러분이 그냥 알고 있어야 되는 거고 원래 이미지를 이미지를 어떻게 주입할지에 대해서도 조심해야 되는 거지 사실 나중에 신경 안 쓰고 하면 큰일 날 수가 있기 때문에 알겠죠.
여러분 그래요. 그래서 여기 보면은 이거 이거 여러분 이런 거 있잖아요.
여기 지금 묶어서 사로 적혀 있는 게 128 이런 거 있잖아요.
이런 거 있으면 무조건 샘플 개수는 128이야. 그쵸?
딱 보면은 샘플 기수 128이에요. 그쵸 그다음에 여기 1 3 이렇게 적혀 있잖아요.
이거는 채널이 먼저 나왔다는 거지. 이건 흑백 이미지라는 얘기고 1이라는 건 3이라는 거지 칼라 이미지라는 얘기지.

참석자 1 33:09
그쵸 알겠어요 여러분 그리고 가로 세로가 256 256인 거야.
알겠어요 지금 집권서 지금 274쪽에 있는 거 제가 얘기하고 있어요.
알겠어요 여러분 됐나 그렇죠. 그리고 사실 나중에 이제 이미지를 그대로 입력받아서 처리하는 신경망이 또 컨볼루션 뉴럴 네트웍이라고 있거든요.
나중에 할 거예요. 근데 그런 거 할 때는 얘 있잖아요.
원래 생긴 거 우 우리 데이터들이 트레이 이미지 요거 요거 요거 이거 이거 갖고 좀 할까 이거 6만 28 28 이 있는 거 있잖아요.
얘 얘 안 지워져요. 6만 28 28 있는 거 이거를 이렇게 그냥 구입하면 안 되고 만약에 케이블 어떻게 바꿔야 되냐면은 6만에다가 채널 우선이면은 1 1로 채널 하나 추가해야 돼요.
28 이제 이해되죠 여러분 채널 우선이면 일이 하나 더 추가돼야 된다고 이해되죠.

참석자 1 34:11
왜냐하면 항상 그렇게 기대하고 있으니까 이미지 이미지 데이터는 무조건 3차원이어야 되고 하나가 여기 무조건 샘플 죽여야 되니까 채널 우선이면은 채널 퍼스트면 채널이 레스트면은 지로 바꿔야 되고 그렇죠 이런 거 어떻게 하느냐 그냥 리쉐이프 하면 돼요.
리쉐이 리쉐이프 하는 것도 제가 강의 자료 찍었잖아요.
그쵸? UC 그냥 부르면 되지 그쵸? u셰이 ucp에서 넣어줘야지.
리쉐이 안 하면 어떻게 되느냐 죽어 알겠죠 아니면 이상해지겠지 그쵸?
이해돼요 여러분 됐어요. 나중에 또 CNN 들어가면 할 거예요.
그때 들어가서 미리 여기 나올 때 그냥 들어놓고 또 들으면 더 좋겠지 하고 하는 거야.
알겠죠? 그래요. 그다음에 어쨌든 지금은 여러분이 컨볼루션 뉴럴레이트워크 같은 거 안 쓰기 때문에 무조건 그냥 벡터로 다 주입하고 있어요.
지금은 알겠어요. 지금은 다 벡터 데이터예요. 그다음에 비디오 데이터 비디오 데이터까지 해야 돼.

참석자 1 35:14
비디오 데이터 비디오 데이터는 지금 어디 하고 있냐면 비디오 데이터 여기 74쪽에 아래 있지 비디오 데이터 비디오 데이터는 어떻게 되겠어요?
여러분 비디오는 또 프레임이 연속으로 있어야 되거든요.
컬러 이미지가 또 한 번 더 타임 시퀀스가 또 있는 거잖아요.
첫 번째 프레임 두 번째 프레임으로 계속 나와 이미지들이 계속 연속적으로 있는 거잖아요.
그렇죠 여러분 그런 거 그래 여러분 알겠어요 여러분 이렇게 초당 몇 프레임이냐 이런 거 있잖아요.
여러분 디즈니는 막 32 프레임이라 가지고 사람이 막 거의 막 풀러가는 것 같이 하고 옛날에 그랬는데 지금은 좀 풀렸더라고.
일본 애니메이션은 돈 아끼려고 16 프레임이라서 막 휙 날아가고 막 또 그러진 느낌이 그래요.
여러분 그쵸 여기 손으로 이렇게 왔다 갔다 하는 건 최소한 파이프레임은 돼야 되고 그런 거 있잖아요.
움직일 때 우리가 느낄 때 그런 게 있어요.

참석자 1 36:03
그래서 이게 시간이 초당 프레임의 개수라는 게 있어서 어쨌든 프레임의 연속이 어쨌든 또 프레임이 이렇게 또 나와야 될 거 아니야 그쵸 프레임이라는 게 또 있다고 프레임 프레임 차원이 있어야 돼.
이해되죠. 여러분 한 번 더 있어야 돼. 그래서 여기는 기본적으로 랭크 랭크 4고 그다음에 이제 배치가 되면 랭크 5가 되겠지.
비디오 샘플이 또 이런 게 있으니까 그쵸 그렇다고 알겠죠 여러분 여기 교과서에서 비디오까지는 안 하는데 그래요 알겠죠?
됐죠 그래요. 그리고 또 교과서에 안 한 게 은근히 많은데 2.3절은 2.3절 들어가면은 테스터 연산하는데

참석자 1 36:55
어쨌든 요 식 보면은 여러분 원래 텐서 연습 자체가 항상 이렇게 인풋에다가 웨이트 연산을 이렇게 곱하고 그쵸 단 연산하는 걸 교과서에 나와 있죠 여러분 단 그쵸 보이죠.
여러분 eptmw 곱하는 거 그쵸? 사실은 fw 곱하는 거 그쵸?
여기 보이죠. 여러분 이렇게 곱해서 다 더하는 거죠.
그쵸

참석자 1 37:25
그런데 이게 교과서가 약간 잘못돼가지고 사실은 원래 영어 책 제가 보니까 거꾸로 된 거 맞더라고.
거꾸로 인풋이 앞에 있고 w가 뒤에 있어요. 왜 그러냐면은 이게 차원이 여러분 벡터 연산 하잖아요.
그럼 여기 원래 개수가 인풋이랑 아웃풋이랑 똑같아야 될 거예요.
샘플 개수만큼 앞에 차원 유지하려고 그러면 인풋이 앞에 있어야 되는 거 알죠?
여러분 얘가 인풋이 a 곱하기 기고 w가 b 곱하기 a면 곱하고 나면 a b 곱하기 c면 곱하고 나면 a 곱하기 c가 돼야 되잖아요.
근데 이제 이게 a가 남기 위해서는 얘가 앞에 있어야 되잖아.
샘플의 개수가 그래서 a가 인풋이 앞에 있어야 돼요.
별거 아니고 그쵸. 그래서 지금 이상해서 봤더니 교과서가 우리 교과서가 틀리고 영어 교과서 그대로 돼 있더라고요.
아마 이해하기 쉬우라고 w가 앞에 있는 게 좀 보기 좋잖아요.

참석자 1 38:18
그래서 그냥 그런 것 같아 이해되죠. 여러분 왜 왜 그랬는지는 이해가 되는데 실제 수학적으로는 다 틀이 다르다는 거에 얘기해 봐요.
알겠죠? 별로 안 중요하지 그쵸 됐어요. 이제 넘어갈게요.
여러분 그래요. 이런 거 시험에 되게 애매하고 그다음에 다른 거는 제가 열심히 강의를 했지 또 그냥 수학적인 내용도 있으면 안 될 것 같아 다 했어.
그렇죠 그리고 이 그림을 보여주고 싶어가지고 81쪽 사실 이 그림 너무 좋죠.
이 그림 사실 전골 전골 있죠 전골 전골이 아까 단연산 적혀 있던 거 있잖아 너 파이 전고 얘가 되게 잘 보여줘요.
그림이 너무 이 그림이 제일 잘 그렸어요. 제가 보기에 전 세계에서 그래서 x랑 y를 점 곱해서 나오는 x랑 y를 점 곱해서 제가 나오는 걸 보여주고 있는데 사실 거꾸로 적어도 되겠지만 이해되죠 그럼 z는 x 곱하기 y인 건데 점 곱한 거예요.
정범의 실체가 뭐냐?

참석자 1 39:22
정곱이 이게 여기 x 얘가 x예요. 얘가 x x의 쉐입이 a b인 거고 y 쉐입이 b c인 거예요.
예를 들어서 그쵸 얘가 지금 왼쪽에 있는 a 곱하기 b가 b 곱하기 c가 뭔지 알겠죠?
여러분 b랑 b랑 맞아야 돼. 그쵸 그래서 이게 똑같은 크기라야지.
하나씩 하나씩 곱할 거 아니야 그쵸 그쵸 그래 그래서 쫙 곱해가지고 결국 다 더하잖아요.
그렇죠 우리 맨날 리뉴얼 리그레션 하는 거 똑같아요.
그쵸 그쵸 그래서 하나가 값이 톡 튀어나와. 그쵸 그래요.
그래가지고 중간에 만나는 BA 있잖아요. a 곱하기 b b 곱하기 c인데 b의 쉐입을 다 사라져 b는 다 사라져.
그쵸 곱하기 다 사라질 거예요. 그쵸 심전이 남는 거는 a의 행의 개수야.
그쵸 그다음에 c의 열의 개수야. 그쵸 그것만 남아요.
그쵸 그래서 요 z i j 제가 이제 행 j 열이면 이 아이는 어디서 온 거냐 a 번째 행에서 온 거야.
그쵸 a 번째 행이 아니라 a 행에서의 몇 번째냐는 거지.

참석자 1 40:36
x 데이터의 행 정보가 제트의 행 정보로 나왔고 그쵸 저 c의 열 정보가 제게 열 정보로 남아요.
곱하는 거에서 앞에 거의 열 정보랑 뒤에 거의 행정보는 다 곱해서 사라진다고 다 더해 그냥 30자만 툭 튀어나오고 그쵸 그거는 이제 계속 헷갈릴 수 있는데 이게 여러분 편하려고 한 거잖아요.
사실 우리가 변수 많이 안 쓰고 너무 편하잖아요. 여러분 사실 열린 포전식 이런 거 여러분 초등학교 3학년 때부터 배웠나?
4학년 때부터 나 레이버에서 맨날 이렇게 배워서 맨날 다 그리다 귀찮았는데 이거 한 번에 착착 써가지고 딱 곱해가지고 튀어나오게 그렇죠 얼마나 좋아 그렇죠 이게 선형 대수죠.
사실은 선형 대수 행렬 그렇죠 선형 대수가 여러분 선형 리니어 그쵸 대수 대수는 LG 브라 변수 갖고 하는 거지 그쵸 그런 거였어요.

참석자 1 41:34
그쵸 그래서 교과서에 지금 바뀌는 거 여러 가지 보여주고 있고 그다음에 제가 기하학적 해석 여기를 하나도 안 했지 그렇죠 이것도 강의를 그렇죠 왜냐하면 이거 교과서 갖고 해야 되니까 그렇죠 그래요.
그래가지고 기학적으로 느끼고 느끼는 걸 좋다고 해놨는데 강의를 저도 그냥 다시 또 거기까지는 것 같아요.
그냥 안 할게요. 여러분 볼란 보세요. 여러분 지나갈게요.
왜 시험 보기도 애매하고 알겠죠 곤란 보세요. 그리고 뒤에 바로 뭐가 나오냐면은 요거 요거 여기 동력 기약 쪽 계속 하다가 이건 있죠 2.3.6절을 봅시다.
이거 203.6절에 요거 86조 86조 686쪽 요기 요기 어쨌든 원래 이제 데이터가 원래 이렇게 이렇게 생겼는데 그쵸 요거를 딥러닝을 이렇게 보려고 노력하는 거다 이렇게 정리를 해놨어요.
차원을 자꾸 저차원으로 만들어요. 저차원으로 고차원을 차원 축소하는 거죠.

참석자 1 42:55
상원 축소 뭔가 비슷한 거는 비슷한 것끼리 뽑고 다른 건 다른 것끼리 분리해서 이것도 너무 과장된 표현이긴 하지만 어쨌든 020이 막 복잡하게 돼 있지만 이런 것들을 뭔가 좀 추상화시켜서 심플하게 바라보려고 해서 뭔가 우리가 원하는 특성을 잘 파악하려고 하는 게 목표예요.
그래요. 그다음에 그래서 뭐 그다음에 이제 보함수 이런 거 제가 열심히 했던 내용들이 나와 있는데 교과서에 여기에 지금 뭐 하고 있냐면은 교과서에 이제 이런 그림들이 나와 있지 몇 쪽이냐면은 이 기 89쪽에 89쪽에 이제 제가 강의 자료를 열심히 떨어졌던 게 또 한 번 나와요.
여기도 그렇죠 워낙 중요하니까 여러분 고함수라는 표현을 한 번도 안 썼지 고함수 그렇죠 그레디언트라는 말을 썼지 그쵸 용어가 그래서 제가 그레디언트로 하고 끝냈잖아요.
사실은 그레디언트 또는 제가 기울기라는 말을 썼었지 변화율이란 말을 썼어요.
그쵸 그거 말고도 도함수라는 표현이 있어요.

참석자 1 44:07
그렇죠 도가 여러분 뭔데 기운 거지 기운 정도를 표현하면 기울기 함수지 그쵸 두 함수가 그럼 영어로 또 뭐냐 디비버집에 디비 버티 미으로 디리버티브라고 하기도 하거든요.
델타 맨날 델타 쓰고 하는 거 있잖아요. 그 디리버티브거든요.
기울기 해가지고 그쵸 용어가 그래서 너무 많이 나오는데 여기 나오네.
89쪽 89쪽에 맨 아래 네 줄 있잖아요. 거기서 기울기에서 기울기를 p에서 f 고함수 이런 거 있잖아요.
그쵸 영어로 뒤에 붙으면 적혀 있죠. 여러분 같은 건지 알아 먹으세요 여러분 약간 암기가 필요하죠.
다 다른 말인 줄 알면 곤란해서 그래서 이 강의 자료에다가 제가 옛날에 적어놨는데 제가 설명 다 안 했었는데 터미널러지 있잖아요.
딜리버티브 펑션이 도함수이고 알겠죠 여러분 강의 자료 같은 말인지 외워요.

참석자 1 45:03
알겠어요 제가 그래디언트 변화만 맨날 얘기했거든 기억이 나 지금 강의 자료에서는 그렇죠 교과서에서는 다시 또 도함수라는 표현이 나오잖아요.
그렇죠 요함수가 지게 검색이 된다는 영어로 같은 말이에요.
외워요. 다른 말이 아니에요. 그쵸 경사 기운 정도 그렇죠 경사 경사가 급하다 이런 얘기겠죠 이런 거죠.
도함수를 구하려고 그러면 이 함수가 미분 함수예요.
그쵸 미분한 거지 미분에 따라 말 안 써도 알겠지 됐죠 여러분 그렇죠 아셨죠?
그래요 그래가지고 복습을 복습이 알려 시어 안 한 것도 열심히 참여했지 그래가지고 기울기가 이게 왜 기울기 갖고 뭐 하려고 그러냐면 사실 여러분 우리가 로스를 줄이려고 손 시간을 줄이려고 그렇죠 어떻게 하면은 손실을 줄일 수 있는지 하기 위해서는 미분이 필요하지 그쵸 기울기가 결국은 사실 여기서는 지금 엄청 손실이 큰 거고 만약에 어떤 변수에 대해서 그렇죠 여기 이걸로 봐야 될 거 아니야 그렇죠 기울기가 줄어드는 쪽으로 가고 있어요.

참석자 1 46:14
그렇죠 그리고 그리고 교과서에 뭐가 나오냐면은 지금 시간이 다 됐네.
여기 보면은 91쪽 91쪽에 아래에 박스로 91쪽에 아래에 아래에 박스로 편도 함수라고 적혀 있지.
편도 함수 그쵸 편도함수죠 그쵸 편도 띄고 함수가 아니라 편도 함수예요.
여러분 편이 여러분 이게 화분이 별로야 그치 일본 말로 파셜이에요.
파셜 그쵸 파셜 드리브 티이에요. 파실 여기 적혀 있나 영어로 여기 적혀 있나 적혀 있네.
여기 맨 아래쪽에 파셔 드리프트로 적혀 있죠 여러분 맨 오른쪽 아래에 그쵸 91쪽에 그쵸 사실 드리베 사실 드리브 팁이 뭐냐면은 여러분 미적분을 잘 안 배웠다는 소문이 미 적품 배웠어요.
여러분 우리 대학교 유적권을 배웠냐고 고등학교 때 말고 안 배우는 것 같아요.
많이 왜냐하면 무슨 영어가 많아져가지고 어쨌든 지금 알았어 지금 알아 지금 편도 함수가 뭐냐 원래 여러분 변수가 많잖아요.
지금 세터가 되게 많잖아요.

참석자 1 47:27
근데 우리가 중요한 거는 지금 로스 줄이는 건데 다른 건 다 고정됐는데 세타 2에 대해서 이게 로스가 얼마큼 변하냐 이런 걸 알 필요가 있잖아요.
그쵸 기울기가 세타 3에 대해서만 다른 건 다 고정시키고 현소 함수는 그렇게 특정 변수에 대해서 원래 우리 목적 함수가 얼마큼 변하는지에 대한 기후 위기를 말하는 거예요.
그래서 파실이라는 게 변수를 모든 거에 대해서 한국으로 보기는 힘드니까 다른 건 다 고정된 상태에서 특정 변수 하나에 대해서 그 우리 측정 뭐겠어요?
우리는 지금 웨이트지 그쵸 웨이트 하나에 대해서 로스가 얼마큼 변하는지 볼 때 이제 평가 감수를 쓰겠지 별거 아니고 제가 사실은 제가 그냥 말 벼락 막 썼어요.
세타 1에 대한 기록이 이런 거 다 편도 함수였어요.
알겠어요 여러분 사실 내 편도 함수 20개 나온 거 다 편도 함수였죠 하셔 드리브 칩이었어요.
사실은 근데 여기 센터가 하나 있는 거는 없었거든.
전부 다 여러 개였잖아.

참석자 1 48:18
세터 최소한 여러분 서정 회기에서 제일 간단한 것도 기울기랑 절편이랑 딱 두 개 있잖아요.
그쵸 그거 다 편도 함수로 했던 거였어요. 알겠어요?
여러분 셜 함수 파셜 드리버티였어요. 그랬어요.
여러분 그리고 맨날 그걸 그렇게 구하고 있었어요.
그니까 51이 돼버렸어요. 다음 시간에 다시 이어서 할게요.
여러분 주소를 제가 봤을 때 이상하게 나가지 않습니다.


clovanote.naver.com